DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

290

Page 1

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 2

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 3

Josué Rios
Marilena Lazzarini
Vidal Serrano Jr.

O QUE É
DEFESA DO CONSUMIDOR
2-a edição

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

copyright © by Josué Rios, Marilena Lazzarini, Vidal Serrano Jr.
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia do editor.
2-a edição, 2010

Conselho editorial: Danda Prado
Cleide Almeida

Coordenação editorial: Alice Kobayashi
Coordenação de produção: Roseli Said
Ilustração de capa: Lito Lopez
Diagramação: Iago Sartini
Preparação de texto: Ricardo Miyake
Revisão: Nydia Lícia Ghilardi

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Rios, Josué
O que é defesa do consumidor / Josué Rios, Marilena
Lazzarini, Vidal Serrano Jr., . -- 2. ed. -- São Paulo : Brasiliense,
2009. -- (Coleção primeiros passos ; 290)
ISBN 978-85-11-00139-6

1. Consumidores - Leis e legislação - Brasil 2. Consumidores Proteção - Brasil I. Lazzarini, Marilena. II. Serrano Junior,
Vidal. III. Título. IV. Série.

09-11642

CDU-34:381.6(81)

Índices para catálogo sistemático:
1. Brasil : Consumidores : Direitos
34:381.6(81)
2. Direitos : Consumidores : Brasil
34:381.6(81)

editora e livraria brasiliense
Rua Mourato Coelho, 111 – Pinheiros
CEP 05417-010 – São Paulo – SP
www.editorabrasiliense.com.br

Page 4

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 5

SUMÁRIO
O QUE É DEFESA DO CONSUMIDOR . . . . . . . . . . . . 9
Quem é consumidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Consumindo o que não precisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
A falta de informação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Os acidentes de consumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
A falta de acesso ao consumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20
PANORAMA DO MOVIMENTO DOS
CONSUMIDORES NO MUNDO . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Estados Unidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22
Europa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
O movimento no plano internacional . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Brasil e América Latina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
Código de Defesa do Consumidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 6

PRINCIPAIS DIREITOS DO CONSUMIDOR . . . . . . .30
Direito à qualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Direito à informação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Direito à publicidade honesta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Direito à lista das empresas reclamadas . . . . . . . . . . . . . . . .36
Direito à liberdade de compra e escolha . . . . . . . . . . . . . . .38
Direito à segurança dos contratos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39
Direito à garantia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .42
A empresa também ganha com o Código do Consumidor . . . 43
Onde o consumidor pode recorrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Ficou mais fácil recorrer à Justiça com o Código de Defesa do
Consumidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Onde buscar mais informação e/ou reclamar . . . . . . . . . . . 46
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR . . . . . . . .47
Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990 . . . . . . . . . . . . . . 47
Título I – Dos direitos do consumidor . . . . . . . . . . . . . . . 47
Capítulo I – Disposições gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Capítulo II – Da política nacional de relações de consumo . .48
Capítulo III – Dos direitos básicos do consumidor . . . . 50
Capítulo IV – Da qualidade de produtos e serviços, da
prevenção e da reparação dos danos . . . . 51
Capítulo V – Das práticas comerciais . . . . . . . . . . . . . . 59
Capítulo VI – Da proteção contratual . . . . . . . . . . . . . 65
Capítulo VII – Das sanções administrativas . . . . . . . . . .69
Título II – Das infrações penais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Título III – Da Defesa do Consumidor em Juízo . . . . . . . 76
Capítulo I – Disposições gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 7

Capítulo II – Das ações coletivas para a defesa de
interesses individuais homogêneos . . . . . . 78
Capítulo III – Das ações de responsabilidade do
fornecedor de produtos e serviços . . . . . . 80
Capítulo IV – Da coisa julgada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .81
Título IV – Do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor .82
Título V – Da Convenção Coletiva de Consumo . . . . . . 84
Título VI – Disposições finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .84
INDICAÇÕES PARA LEITURA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
SOBRE OS AUTORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 8

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

I

11/1/2010

11:03

Page 9

O QUE É DEFESA DO CONSUMIDOR
QUEM É CONSUMIDOR
Consumidor é toda pessoa que compra um produto ou
paga pela realização de um serviço. Quando fazemos compras
em uma loja ou supermercado somos consumidores de produtos. Mas também somos consumidores quando pagamos
pela utilização de um táxi ou quando pagamos pela mensalidade do clube ou da escola. Nestes casos, somos consumidores de serviços, porque o táxi, a escola e o clube cobram pelo
serviço que prestam e não pela entrega de um produto.
Somos consumidores até quando estamos dormindo, já que
mesmo nesse momento utilizamos objetos como colchão, lençóis, travesseiros e outros do gênero. Consumir também não é
só uma relação entre o consumidor e uma empresa privada.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

10

11/1/2010

11:03

Page 10

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Sim, porque quando pagamos pela água, luz, pelo telefone ou
pelo transporte coletivo que utilizamos, estamos consumindo
serviços públicos. Portanto, também somos consumidores de
serviços públicos.
E anote: quem recebe um presente também é consumidor,
embora não tenha comprado pessoalmente o produto. Isso porque o Código do Consumidor também protege a pessoa que
apenas usa um determinado produto sem tê-lo comprado diretamente. Veja mais um exemplo de quem é consumidor sem
ter comprado o produto, a saber: os noivos que recebem presentes por meio das famosas listas de casamento. É que, neste
caso, quem compra os presentes são os amigos dos noivos, mas
estes são considerados consumidores, porque serão os futuros
usuários dos objetos que ganharam.
Também são considerados consumidores, legalmente falando, as chamadas vítimas dos acidentes de consumo. Ou seja,
pessoas que, embora não tenham comprado o produto, são feridas ou morrem em razão de acidentes ocorridos com tais produtos. São exemplos de acidentes de consumo os desastres
aéreos, os desabamentos ou incêndios ocorridos em prédios comerciais. Nesses casos, as pessoas feridas ou que venham a falecer são tidas como vítimas de acidentes de consumo, e elas
próprias ou seus familiares têm o direito de exigir as devidas reparações de danos, resultantes dos acidentes. O consumidor
que recebe, por exemplo, uma visita em sua casa e que, em
razão da explosão de um botijão de gás ou de uma panela de
pressão, acabe sofrendo algum ferimento, esta pessoa é considerada vítima de um acidente de consumo, embora não tenha

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 11

11

adquirido o produto que causou o acidente. E, nesse caso, o visitante do consumidor tem o mesmo direito de exigir a reparação de danos referente às lesões físicas e morais sofridas. Por
isso, dizemos que as vítimas dos acidentes de consumo também
são consideradas consumidores.
Finalmente, quem assiste a uma propaganda enganosa
transmitida pela televisão, pelo rádio, pela internet ou publicada
no jornal também é considerado consumidor de acordo com o
Código de Defesa do Consumidor (CDC). Isso porque o Código também protege as pessoas que apenas estão expostas às
publicidades enganosas ou falsas que são transmitidas pelos
meios de comunicação. Claro que a pessoa que comprou um
produto e foi enganado por algum anúncio publicitário é, sem
dúvida nenhuma, um consumidor. Mas a pessoa que não comprou o produto e só assistiu à publicidade enganosa também é
tida como consumidor.
Mas é bom ficar claro que o consumidor, enfim, não apenas
compra ou contrata diretamente produtos e serviços de que
precisa no dia a dia, como também ingressa num mundo de desenvolvimento tecnológico que lhe possibilita, dentre outras coisas, conhecer o mundo pela televisão, andar em aviões que
ultrapassam a velocidade do som, possuir mecanismos de controle de aspectos naturais, como a temperatura, ser assistido
por instrumentos médicos de altíssima precisão, enfim, participar de uma nova vida, em que as barreiras naturais vão sendo
constantemente superadas e as descobertas inovadas em benefício de uma nova forma de vida construída pela humanidade
após a Revolução Industrial.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

12

11/1/2010

11:03

Page 12

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

E essa nova forma de vida da chamada sociedade de consumo transformou-se num objeto de desejo para quem tem um
mínimo de acesso à aquisição de bens e serviços e num paraíso
do consumo para quem tem mais dinheiro e pode voar mais alto
em termos de consumo e conforto, ou simplesmente em termos de status.
O final do século XIX marca o início do grande progresso
industrial no mundo, que levou ao surgimento da sociedade de
produção em larga escala, ou a chamada sociedade de consumo
de massa. É dessa época a invenção do telefone (1876), do telégrafo (1895), do rádio (1896), do cinematógrafo dos irmãos
Lumière (1895) e também do primeiro automóvel movido a gasolina (1885). O final do século XIX foi pródigo em termos de
progressos industriais e invenções tecnológicas. O historiador
Geoffrey Barraclough afirma que muitas das coisas que hoje
encaramos como normais, e que já vão fazendo parte do passado, tais como “o motor de explosão, o telefone, o microfone,
o gramofone, a radiotelegrafia, a lâmpada elétrica, os transportes públicos mecanizados, os pneus, a bicicleta, a máquina de
escrever, a circulação maciça de notícias impressas a baixo
custo, as primeiras fibras sintéticas, a seda artificial, os primeiros plásticos sintéticos, a baquelite – todos apareceram no decurso desse período e muitos deles nos quinze anos entre 1867
e 1881” 1
Tanto isso é verdade que é do final do século XIX a aprovação, nos Estados Unidos, das primeiras leis sobre a proteção do
1

Geoffrey Barraclough, Introdução à história contemporânea. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1976, p. 41.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 13

13

consumidor, além da legislação de combate aos abusos da concorrência, abusos estes gerados pela grande concentração do
poder empresarial, ou seja, o surgimento de grandes empresas
que se juntavam para dominar o mercado e impor as regras do
comércio e os preços que bem entendiam cobrar dos consumidores e de outras empresas menores (as empresas que se unem
para dominar o mercado são chamadas de monopólios e oligopólios).
Claro que o aumento do poder das empresas gerou os abusos contra os comerciantes pequenos, mas também contra os
consumidores, o que justifica desde essa época (final do século
XIX) o começo da luta para proteger o consumidor, bem como
o início da criação de leis para garantir os seus direitos.
Mas a consolidação definitiva da sociedade de consumo de
massa, que se iniciou nos últimos anos do século XIX, somente
se completa nos anos de 1950 (após a Segunda Guerra Mundial), tanto nos Estados Unidos, como na Europa. Na América
Latina e no Brasil podemos falar do surgimento da sociedade
de consumo a partir de 1970, junto com o aparecimento de várias iniciativas destinadas a proteger o consumidor, como veremos mais adiante.
A sociedade de consumo de massa caracteriza-se pela produção de grandes quantidades de produtos ou serviços, que
devem ser anunciados pelos meios de comunicação de massa
(anúncios na televisão, no rádio, em jornais, na internet), a fim
de que tais produtos e serviços possam chegar ao conhecimento
de milhões de pessoas, que sentirão a necessidade e o desejo de
comprá-los, na condição de consumidores. A sociedade de con-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

14

11/1/2010

11:03

Page 14

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

sumo de massa é aquela que precisa produzir muito e vender
igualmente em grande quantidade, com a forte presença da propaganda e do marketing. É onde ocorre a chamada produção
em série de produtos e serviços, ou seja, a produção de forma
repetida e padronizada, com o intuito de que se possa produzir
cada vez mais e com maior velocidade. Por exemplo, não é possível se pensar numa pequena produção de carros, de televisores, ou de telefones celulares para atender à demanda dos
milhões de consumidores que moram nas grandes cidades como
São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e tantas outras.
Mas se na sociedade de consumo ter dinheiro para consumir significa uma vitória dos consumidores, porque estes podem
ter acesso às mercadorias e aos serviços que atendem às suas
necessidades e lhes trazem conforto, também é preciso saber
que o mercado de consumo nem sempre é um mar de águas
limpas e tranquilas por onde o consumidor pode navegar sem os
cuidados de um velho marinheiro. Ao contrário, muitas vezes,
o paraíso de ir às compras pode se transformar num inferno de
dores de cabeça e aborrecimento para o consumidor, que vê o
seu suado dinheiro ser torrado com produtos e serviços que não
funcionam, ou simplesmente não são entregues ou realizados.

CONSUMINDO O QUE NÃO PRECISA

Muitas vezes, a busca de lucros fáceis, a ingenuidade do
consumidor, ou o seu desejo desenfreado de consumir, faz com
que as empresas transformem o mercado de consumo numa

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 15

15

feira livre de um verdadeiro vale-tudo. Um quadro em que a primeira coisa que é retirada do consumidor é o direito de escolha.
Por meio da publicidade criam-se necessidades e novos padrões de consumo, num contexto em que ter um determinado
tipo de carro, usar certa marca de roupa, ou frequentar certos
restaurantes é sinônimo de status e de ligação de uma pessoa
com certa classe social (classe A, B). O padrão de consumo,
então, passa a servir, muitas vezes, como indicador da posição
social do indivíduo, que, bombardeado pela propaganda, perde
a sua capacidade de escolha própria e prefere gastar mais com
etiquetas e marcas, do que direcionar melhor os seus recursos,
ou poupá-los para momentos de dificuldades.
A moda é um bom exemplo de consumo fabricado, passando por cima da verdadeira liberdade de escolha das pessoas.
Todo ano, roupas em perfeito estado de uso se tornam obsoletas porque, saindo da moda, ficam antiquadas e sem aceitação
social. Cria-se, artificialmente, uma necessidade, a de adquirir
novas roupas para que se ande na moda. Aí vem a pergunta:
quem faz a moda? O gosto do consumidor ou mecanismos geridos pelas grandes empresas? Nesse caso, o consumidor tem
efetiva liberdade de escolha ou se vê levado a comprar determinados produtos porque “estão na moda”? Ninguém quer se
sentir deslocado, fora de moda, usando roupas antiquadas, bregas ou cafonas. O ímpeto fabricado pela moda é tão forte que
vemos pessoas usando determinadas roupas que jamais condizem com a imagem que elas próprias querem passar de si mesmas. Mas a ditadura da moda acaba ofuscando a liberdade de
escolha mais sensata dessas pessoas.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

16

11/1/2010

11:03

Page 16

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Os automóveis, anualmente, têm detalhes de sua aerodinâmica ou do seu interior alterados, para provocarem a obsolescência dos produtos já comercializados. Ter carro do ano é um
forte indicador social, fazendo com que diversas pessoas o procurem, não visando a um eventual conforto maior, ou ao atendimento de uma necessidade qualquer (veículo maior etc.),
mas, sim, respondendo a um signo social de riqueza e de sucesso, que ele representa.
Na área da informática, os computadores parecem ter
uma obsolescência (envelhecimento) programada. Depois de
um ou dois anos do lançamento do produto, ele já fica totalmente ultrapassado, gerando dificuldades não só na oferta do
produto “antiquado”, como até mesmo para manutenção e reparação. O mesmo problema ocorre com celulares, produtos
eletrônicos e outros, ou seja, para vender mais, as empresas
fabricam os bens de consumo com tempo de vida útil cada vez
mais curto.
Esse modo de vida consumista atualmente está em cheque,
pois os recursos naturais do planeta são limitados e já são muito
evidentes os sinais que a natureza emite sobre esse esgotamento. Assim, o carro que você usa, os móveis que você compra, a madeira que você usa na construção ou na reforma da
sua casa, a carne que você come, os aparelhos eletroeletrônicos
que você tem em casa – seus hábitos de consumo estão diretamente relacionados às mudanças climáticas. Estamos consumindo intensamente petróleo, carvão e gás natural para gerar
energia, tanto para a produção industrial quanto para consumo
residencial e para os veículos.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 17

17

Estamos queimando e destruindo nossas florestas que absorvem e estocam carbono, para obter madeira e para ocupação da terra pela agricultura e pecuária.
O consumo de cada um deixa uma marca, uma pegada
ecológica, de degradação ambiental. Com o atual padrão de
consumo e produção, estamos liberando imensas quantidades
de dióxido de carbono, metano e outros gases na atmosfera,
intensificando o efeito estufa e retendo mais calor na atmosfera.
O aumento da temperatura média do planeta provoca as
mudanças climáticas que, por sua vez, trarão impactos irreversíveis para nossa vida no planeta.2

A FALTA DE INFORMAÇÃO
As empresas não se contentam apenas com sutilezas, utilizando somente a publicidade para ofuscar a liberdade de escolha do consumidor. Elas também falham quanto à falta de
informações corretas e seguras para o consumidor. São gastos
tubos e tubos de dinheiro com propaganda para convencer o
consumidor de que seus produtos são os melhores. E, ao fazer
isso, as empresas só mostram as qualidades de seus produtos,
escondendo do consumidor os defeitos e o lado negativo das
mercadorias e dos serviços. É o caso, por exemplo, da propaganda de uma vitamina ou medicamento que não ressalta seus
2

Mais informações em http://www.climaeconsumo.org.br

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

18

11/1/2010

11:03

Page 18

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

efeitos colaterais. A propaganda enganosa do produto pode
ocorrer não só por ausência de informação, mas também por
uma informação errônea. É o caso da propaganda do plano de
saúde, que noticia cobertura total a seus conveniados, que, na
hora de assinarem o contrato, se depararão com inúmeras dificuldades para ver concretizada essa cobertura total. É o caso
também do tecido misturado, cuja etiqueta anuncia tratar-se
de um tecido “100% algodão”, quando isso não é verdade, ou
seja, a parte do algodão na mistura não chega ao percentual
anunciado. Em todos esses casos o consumidor, na verdade,
compra “gato por lebre”, sendo desrespeitado na sua liberdade
de escolha, por ausência de uma informação honesta, ou em
razão da propaganda enganosa que as empresas fazem dos seus
produtos e serviços.
Um inseticida, ou um herbicida, por exemplo, pode ser
muito eficaz no seu propósito de eliminação dos insetos, mas
o seu conteúdo tóxico pode não ser prejudicial só aos insetos,
mas também a todos aqueles que o aspirarem. No entanto,
esse lado nocivo do inseticida ou herbicida, muitas vezes, não
é mostrado pelo fabricante de tais produtos. O mesmo se diga
em relação a produtos de limpeza ou mesmo alguns enlatados
– cujo uso exacerbado de aditivos químicos, além de desnaturar o conteúdo nutricional do produto, pode prejudicar a saúde
de quem os consome –, mas os devidos esclarecimentos e informações nem sempre são passados de forma correta aos
consumidores.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

O que é defesa do consumidor

Page 19

19

OS ACIDENTES DE CONSUMO
A falta de respeito ao consumidor vai da simples ausência
de informação até a provocação de grandes tragédias, como
aconteceu com a famosa e triste história da talidomida, ocorrida no final da década de 1960.
O caso da talidomida foi o que se pode chamar de um dos
maiores acidentes de consumo da história da humanidade.
O laboratório Merrell Company, em 1957, lançou no mercado um novo sedativo, a talidomida. A propaganda e a embalagem não faziam qualquer restrição quanto a seu uso, existindo
mesmo uma presunção de que essa espécie de droga não atravessasse a barreira placentária, motivo pelo qual, como se disse,
não se fez restrições a que mulheres grávidas a utilizassem.
Todavia, a utilização desse sedativo por mulheres grávidas,
sobretudo no primeiro trimestre gestacional, veio a demonstrar,
com o nascimento dos bebês, que o medicamento era fortemente prejudicial à saúde dos fetos, provocando neles o que,
no linguajar médico, se chama de focomelia, vale dizer, a ausência de órgãos, como, por exemplo, braços, pernas e mesmo
troncos.
Mais de 10 mil bebês, em mais de vinte países, foram vitimados pela colocação irresponsável do medicamento no mercado, sem que qualquer teste mais eficiente fosse empreendido
para se constatar previamente o problema.
Esse é um caso típico de acidente de consumo provocado
pela ausência de informações quanto à periculosidade do produto.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

20

11/1/2010

11:03

Page 20

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Os danos não param aí. Só a título de mais um exemplo,
podemos lembrar o caso dos pneus Firestone 500. Entre 1974
e 1978, nos EUA, a Agência de Defesa do Consumidor obrigou,
na Justiça, a empresa a chamar de volta do mercado (recall)
mais de 8 milhões de pneus com defeito no desenho e na posição do cinto de aço. Em virtude desse defeito, pelo menos cinquenta pessoas morreram e centenas se feriram em acidentes
automobilísticos e mais de 2 mil pneus estouraram por causa
do referido problema.
Constatou-se, posteriormente, que a empresa conhecia o
defeito e, embora viesse tentando consertá-lo na linha de montagem, se recusava a recolhê-los do mercado.
Na grande maioria dos casos de lesão ao consumidor é
muito difícil que as empresas espontaneamente tomem a iniciativa de reparar os danos pessoais sofridos pelos consumidores. Ao contrário, quando o consumidor descobre que foi
lesado, tem pela frente um longo e sofrido caminho a percorrer na Justiça até que a empresa seja condenada a reparar o
dano. Isso sem contar que, antes de tudo, a vítima de um acidente de consumo (caso de queda de avião, incêndio ou explosão em shopping centers, entre outros) terá que enfrentar
toda uma burocracia privada em que ele nunca terá acesso ou
conseguirá falar com a pessoa na empresa que tem poder de
decisão sobre o assunto. Alem disso, terá que discutir, sem
qualquer conhecimento técnico, com uma empresa que obviamente domina técnica e cientificamente os meandros da
produção e utilização do produto. Ou seja, quando o consumidor sofre um dano, em razão de acidente ou da má quali-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 21

21

dade do produto, na maioria das vezes, ele se sente abandonado pelo grande fabricante ou comerciante que o lesou, e
para exigir os seus direitos tem de travar uma verdadeira batalha contra a empresa, que por ter muito dinheiro, pode
pagar os melhores e mais caros advogados, bem como pode
gastar o que for preciso para derrotar o consumidor, caso este
insista na briga contra um desses gigantes do mercado (grandes fabricantes, construtores ou comerciantes). Na prática,
quanto maior for o dano causado ao consumidor, maior será
a batalha deste contra a empresa para conseguir garantir seus
direitos e sua dignidade. Mas mesmo assim, o consumidor
tem encontrado muitos aliados em seu caminho, como, por
exemplo, as muitas associações de consumidores que já
foram criadas em diversos países, associações estas que já
conseguiram repetidas vitórias em favor dos consumidores;
em 2007, o Idec − Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor publicou um livro relatando suas conquistas.3 Muitos profissionais, como advogados, jornalistas, engenheiros e outros,
também têm contribuído e ajudado a esclarecer e defender os
direitos dos consumidores que são lesados por grandes empresas, isso sem contar a contribuição da imprensa, que sempre divulga as boas ou sofridas lutas daqueles que não abrem
mão de brigar por seus direitos enquanto consumidores lesados e desrespeitados pelos chamados fornecedores de produtos ou serviços.

3

Idec: vinte anos construindo a cidadania (http://www.idec.org.br/vitorias_listar.asp)

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

22

11/1/2010

11:03

Page 22

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

A FALTA DE ACESSO AO CONSUMO

Há ainda um direito básico do consumidor que não é respeitado, que é o direito que todas as pessoas têm de ter acesso
ao mercado de consumo, ou seja, de poder comprar os produtos ou serviços que são oferecidos pelas empresas. Essa falta
de acesso ao consumo resulta de uma série de fatores econômicos, forjados, sobretudo, a partir de uma política de concentração de renda, em que os 10% mais ricos detêm 75% das
riquezas do país (dados do Ipea – Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas, 2008).
Esse abissal desequilíbrio decorre da lógica de um capitalismo selvagem, que preconiza a acumulação e o consumo de
luxo para as classes abastadas e que, no caso do Brasil, traz
como contracarga uma legião de milhões de miseráveis, totalmente excluídos do mercado de consumo.
Essa triste realidade também compõe a realidade do consumo. Aliás, como já expusemos, é o contraponto do consumismo, do consumo de luxo das classes abastadas, que se faz
refletir na marginalização de consumo de uma vasta gama de
pessoas totalmente excluídas dos benefícios do desenvolvimento científico e tecnológico.
Como se vê, o mercado, onde os produtos e serviços são
oferecidos, não é uma coisa simples, em que basta ao consumidor ter dinheiro para adquirir um produto ou contratar um
serviço. Pelo contrário. Ter o dinheiro ou o crédito para comprar é apenas o começo. O consumidor, na verdade, é quase
que um indigente perdido num mercado revolto por campan-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 23

23

has de marketing; formas agressivas de venda; criação artificial
de necessidades; contratos com letras, de tão pequenas, ilegíveis, redigidos ainda em termos técnicos, incompreensíveis
para um leigo. Em suma, enfrenta um mercado hostil que tem
como nota de destaque um indescritível desequilíbrio, onde o
fornecedor mantém uma situação de colossal superioridade
frente ao consumidor.
E é nesse mar de desrespeito aos consumidores que o Código de Defesa do Consumidor (o CDC) surge, como arma poderosa contra os abusos dos maus empresários.
A ideia de defesa do consumidor, assim, nasce a partir da
constatação e da experiência concreta de que o mercado é, por
excelência, um palco de desigualdades, no qual as grandes empresas, por terem o dinheiro farto e o poder do saber e da tecnologia, mandam e desmandam em tudo. Ou seja, decidem o que
vão fabricar, o que vão vender e, sobretudo, decidem o preço que
vão impor e cobrar do consumidor, assim como decidem que tipo
de matéria-prima ou mão de obra vão usar para produzir os seus
produtos com o menor custo, e lucrarem cada vez mais, de modo
que, nesse jogo bruto, o consumidor é visto apenas como coisa
ou como pequena peça frágil da gigantesca engrenagem da produção e comercialização em massa de produtos e serviços.
E um grave obstáculo no caminho do consumidor começa
com a dificuldade quanto ao livre direito de escolha do produto
ou serviço que vai adquirir, pois o controle das ofertas é dominado, em geral, por uma ou por poucas empresas. É o que, em
vocabulário econômico, se chama de monopolização ou oligopolização do mercado.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

24

11/1/2010

11:03

Page 24

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Esses expedientes geralmente são concretizados mediante
“acordos de cavalheiros” entre as empresas controladoras do
mercado, para que todas possam fixar preços que lhes propiciem lucros maiores, com a eliminação da concorrência. Esses
expedientes, nas suas diversas formas, recebem também diversos nomes: pools, cartéis, consórcios, trustes e outros.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

II

11/1/2010

11:03

Page 25

PANORAMA DO MOVIMENTO DOS
CONSUMIDORES NO MUNDO
ESTADOS UNIDOS

O movimento dos consumidores teve seu início no final do
século XIX (a partir de 1890), nos Estados Unidos, relacionado à
luta por melhores condições de trabalho. Por essa época, fora
criada a primeira Liga de Consumidores, que elaborava “listas
brancas”, contendo os nomes de produtos que deveriam ser adquiridos pelos consumidores, pois as empresas que os produziam
e comercializavam pagavam o salário mínimo aos seus trabalhadores, tinham horários de funcionamento razoáveis e condições
sanitárias condignas. Tratava-se, assim, de usar o poder de compra
do consumidor para influenciar a conduta das empresas.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

26

11/1/2010

11:03

Page 26

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

A partir de 1930, o movimento nos Estados Unidos passa
a se preocupar com a questão da informação, da qualidade e da
segurança dos produtos e serviços. E, em 1936, foi criada a
Consumers Union, organização de consumidores que deu início
à atividade de realização de testes comparativos de produtos e
serviços, informando seus resultados aos consumidores, que,
assim, podiam usar o seu poder de compra para escolher produtos de melhor qualidade.

DIA MUNDIAL DOS CONSUMIDORES

Em 15 de março de 1962, o então presidente dos Estados
Unidos, John Kennedy, afirmou que “consumidores, por definição, somos todos nós”. E afirmou, ainda, que os consumidores
constituem “o maior grupo econômico, e influenciam e são influenciados por quase toda decisão econômica pública e privada”. Nessa ocasião, o presidente Kennedy reconheceu
quatro direitos básicos dos consumidores: a) direito à segurança; b) direito à informação; c) direito à escolha; e d) direito
de ser ouvido.
O pronunciamento do presidente norte-americano, em
1962, reconhecendo aqueles direitos, significou importante
marco na luta pela criação de novos direitos dos consumidores,
e inspirou a criação do Dia Mundial dos Direitos dos Consumidores, que começou a ser comemorado a partir de 15 de março
de 1983. Atualmente, é comemorado em todo o mundo.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 27

27

LÍDER DOS CONSUMIDORES
Em 1965, Ralph Nader, o mais famoso líder do movimento
de consumidores, marca época lançando, nos Estados Unidos,
o livro Unsafe at any Speed, no qual denuncia a falta de preocupação com a segurança dos automóveis por parte da indústria automobilística, e inicia também uma nova modalidade de
ação para os grupos organizados de defesa do consumidor.
Nessa linha de atuação, a combatividade se concentra na
busca de regulamentações que garantissem a segurança dos
produtos e serviços, bem como na exigência de que o governo
estruturasse agências habilitadas a desempenhar a função de
controlar o cumprimento dos regulamentos. Esses grupos de
atuação, organizados por Nader, caracterizam-se por seu ativismo mais acentuado, bem como pelo contexto mais amplo
da defesa do consumidor, chegando a caracterizar-se mais
como movimentos de cidadania. Tanto assim que a entidade
criada por Ralph Nader denomina-se Public Citizen.

EUROPA

A experiência positiva do movimento dos consumidores nos
Estados Unidos, onde antes os consumidores só recebiam informações sobre o que compravam através da publicidade, difundiu-se pela Europa, após a Segunda Guerra Mundial. Atualmente, o
movimento consumerista europeu encontra-se em estágio tão

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

28

11/1/2010

11:03

Page 28

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

avançado quanto nos Estados Unidos, e está estruturado em nível
regional, para atuar em relação às atividades da Comissão da Comunidade encarregada de unificar os regulamentos e a proposição
de diretivas que garantam a circulação de mercadorias em condições adequadas de consumo em todos os países da Comunidade
Europeia.

O MOVIMENTO NO PLANO
INTERNACIONAL

Enquanto o movimento se desenvolvia nos Estados Unidos
e Europa, foi criada, em 1960, a IOCU – International Organization of Consumers Unions, atualmente denominada Consumers International (CI), entidade não governamental que
congrega as atividades de organizações de defesa do consumidor em todo o mundo.
A CI acompanha e apoia os diversos movimentos de defesa do
consumidor no mundo, visando proteger os direitos dos consumidores, promover a justiça social e a integridade do mercado. Já a
partir de 1963, passou a representar os interesses dos consumidores perante os vários fóruns internacionais das Nações Unidas.
No panorama internacional, merecem destaque ainda as
diretrizes para a proteção do consumidor, que foram aprovadas
por unanimidade pela ONU – Organização das Nações Unidas,
em 9 de abril de 1985, por intermédio de sua Assembleia Geral.
Essas diretrizes estabeleciam como direitos fundamentais
dos consumidores, além daqueles proclamados por Kennedy

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 29

29

em 1962, o direito à satisfação das necessidades básicas da pessoa humana, direito à indenização efetiva e direito à educação
e a um meio ambiente saudável para os consumidores.
Essas diretrizes da ONU influenciaram a criação de leis de
códigos de defesa dos consumidores no mundo inteiro.

BRASIL E AMÉRICA LATINA

A partir de 1970, o tema da “defesa do consumidor” passou
a ser discutido no Brasil e em outros países da América Latina.
Veremos que a década de 1970 foi pródiga em acontecimentos
ligados ao fortalecimento do consumidor em nosso país.
Atualmente, todos os países do continente, exceto a Bolívia, já têm legislações específicas e muitos têm organismos públicos e privados de proteção ao consumidor.
Em nosso país, na década de 1970, começaram a surgir os
primeiros passos e movimentos em defesa do consumidor, assim
como os primeiros projetos de lei sobre o assunto. O discurso
do presidente norte-americano, John Kennedy, mencionado anteriormente, não apenas influenciou a criação de leis no mundo
capitalista, mas também motivou a criação de entidades de consumidores em diversos países, em especial na América Latina. O
México foi o primeiro país da região a ter uma associação civil de
consumidores, criada em 19704. No Brasil, a primeira associação
4 As informações referentes à legislação e à entidade civil mexicana constam do texto de Josué Rios, A defesa do
consumidor e o direito como instrumento de mobilização social, cit., p. 63, nota 81, e foram colhidas, para o
referido trabalho, junto à CI – Consumers International, por seu Escritório Regional para aAmérica Latina e Caribe

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

30

11/1/2010

11:03

Page 30

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

civil foi criada no Rio de Janeiro, em 1974 – o Codecon, Conselho de Defesa do Consumidor; em 1976, mais duas entidades
civis consumeristas foram criadas: a Adoc – Associação de Defesa do Consumidor de Curitiba, no estado do Paraná, e a APC
– Associação de Proteção ao Consumidor de Porto Alegre. Sem
contar que, em 1971, foi apresentado o primeiro projeto de lei
sobre defesa do consumidor, iniciativa que foi abortada, à época,
pela Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, sob a alegação de inconstitucionalidade.
Em 1976, surgiu em São Paulo o primeiro órgão público a tratar do assunto, o Procon – Grupo Executivo de Proteção ao
Consumidor, vinculado à Secretaria de Economia e Planejamento do Estado de São Paulo. Esse organismo passou a funcionar como um “canal de comunicação” entre a população e o
governo, ao qual eram apresentadas denúncias e reclamações
sobre quaisquer problemas ocorridos no campo das relações de
consumo de produto e serviço, privados ou públicos. O trabalho
desenvolvido no Procon de São Paulo muito contribuiu para o
fortalecimento do movimento dos consumidores no Brasil, desde
meados da década de 1970 e, principalmente, a partir de 1980.
Deve-se registrar que a luta dos consumidores no Brasil,
igualmente ao que ocorreu nos Estados Unidos e na Europa,
não se inicia dentro do Estado, mas na sociedade civil, a partir da
conscientização e atuação dos próprios consumidores, personalidades e profissionais de diferentes áreas do conhecimento. Infelizmente, em nosso caso, esse movimento aconteceu durante
o período de ditadura militar, o que inibiu o fortalecimento dessas primeiras iniciativas.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 31

31

Em 1982, alguns outros estados também criaram Procons,
como é o caso de Minas Gerais, Espírito Santo e Pernambuco,
embora nem todos tivessem recursos para desenvolver as atividades minimamente necessárias. Mas, com o tempo, os Procons foram criados em praticamente todos os estados e em
centenas de municípios, apoiando os consumidores. Os ministérios públicos estaduais também passaram a criar as chamadas
curadorias especializadas a partir de uma experiência pioneira
no estado de São Paulo, tendo hoje forte presença na maioria
dos estados, sendo que o mesmo ocorre com as defensorias públicas atualmente.
As associações civis de consumidores têm ainda seu crescimento limitado por falta, principalmente, de recursos econômicos e da ausência de políticas públicas de incentivo ao seu
fortalecimento, diferentemente do que ocorreu em muitos países desenvolvidos.
A mais importante associação civil de consumidores foi
criada em 1987. É o Idec – Instituto Brasileiro de Defesa do
Consumidor (www.idec.org.br), que tem sede em São Paulo.
Trata-se de uma entidade não governamental, sem finalidade
lucrativa, e desvinculada de qualquer partido político, resultando sua independência da contribuição de seus associados,
que são pessoas físicas.
Com apoio do Idec e de várias outras associações de outros estados, em 1998 foi fundado o Fórum Nacional de Entidades Civis de Defesa do Consumidor (FNECDC)5, a partir
5

www.forumdoconsumidor.org.br

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

32

11/1/2010

11:03

Page 32

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

de um conjunto de compromissos éticos para os seus filiados,
com dois objetivos: contribuir para fortalecer as associações
civis e empreender campanhas e atividades em rede. O Fórum
tem mais de vinte entidades associadas, de vários estados do
país.

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

Em 1985, com a Nova República, foi criado o CNDC –
Conselho Nacional de Defesa do Consumidor, vinculado ao
Ministério da Justiça, com a representação de vários ministérios, de Procons estaduais, de organizações civis, além de um
representante dos ministérios públicos estaduais, do Conselho Nacional de Autorregulamentação de Publicidade, da
Confederação Nacional da Indústria, da Confederação Nacional da Agricultura e da Confederação do Comércio. Esse
Conselho funcionou até março de 1990 (quando foi extinto)
como um órgão de assessoramento da Presidência da República, dispondo, entretanto, de uma estrutura precária para
desempenhar suas funções. Teve, entretanto, o enorme mérito de produzir, com a colaboração de especialistas, o anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor.
A aprovação do Código de Defesa do Consumidor (CDC),
em setembro de 1990, significou um dos marcos mais importantes do movimento de defesa do consumidor no Brasil. O
Código foi aprovado em setembro de 1990, e entrou em vigor
em 11 de março de 1991, seis meses depois de sua aprovação.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 33

33

Esse prazo serviu para que as empresas tivessem um tempo
para se adaptar às suas determinações.
O ponto de relevo de tudo o que se tem dito e feito em termos de defesa do consumidor tem sempre em mira uma das
questões mais importantes de nossa atualidade, que é a qualidade de vida dos consumidores. O advento do Código de Defesa do Consumidor (CDC) se revelou, e vem se revelando, um
grande aliado dessa luta; trata-se de uma “lei que pegou”, que
veio, realmente, para ficar. Com certeza, trata-se da lei mais
popular do Brasil, até mesmo porque toda a população é consumidora, e está sujeita a ser desrespeitada, e isso faz com que,
a todo instante, nos lembremos dessa boa arma, que é o nosso
CDC. Por exemplo, é comum o consumidor sempre se lembrar
do CDC ao ser desrespeitado numa loja ou por uma empresa
telefônica. Na hora do apuro, o consumidor, ou consumidora,
pode até não saber e nem lembrar o artigo do Código que garante o seu direito, mas sabe que o CDC existe e protege o seu
direito, e diz isso, na hora, ao funcionário da empresa que lhe
atendeu mal ou desrespeitou o seu direito.
Vamos destacar no capítulo seguinte os principais direitos e
garantias criados por essa nova legislação.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

III

11/1/2010

11:03

Page 34

PRINCIPAIS DIREITOS
DO CONSUMIDOR
DIREITO À QUALIDADE

O consumidor não quer apenas comprar um determinado
produto, quer que esse produto atenda às suas expectativas em
termos de durabilidade, resistência e que produza os resultados
dele esperados.
Ninguém quer comprar um aparelho de som que dure só algumas semanas ou meses, ou que quebre ao ser mudado de um
lado para outro da sala, ou que, ao invés de produzir um som
limpo, produza ruídos.
Tudo isso quer dizer que o consumidor tem a justa expectativa de estar comprando um bom produto.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 35

35

O que acontece é que essa justa expectativa do consumidor na maioria das vezes é frustrada, já que o que ele encontra
no mercado para comprar não oferece garantias de qualidade,
trazendo-lhe constantemente dores de cabeça e prejuízos para
seu bolso.
O Código de Defesa do Consumidor foi aprovado para garantir a qualidade dos produtos e serviços, criando diversas espécies de regras e punições para os casos de produtos
defeituosos.
Dessa forma, o que se deve saber fixar é que o consumidor
não pode sair perdendo. Todo defeito deve ser consertado e
todo prejuízo, indenizado. E é bom lembrar que quando falamos
em prejuízo, este não diz respeito somente a uma perda econômica, mas também a uma perda ou lesão moral – o chamado
dano moral. O que é isso? O dano moral se refere às ofensas à
dignidade ou à pessoa humana do consumidor. Por exemplo,
quando um funcionário de uma loja trata o consumidor com
grosserias, palavrões, ou grita com ele, estamos diante de um
dano moral. Da mesma forma, quando o segurança de um
shopping agride ou constrange o consumidor, seja com palavras
ou atos físicos, também estamos diante de uma ofensa moral ou
dano moral ao consumidor. Quando uma empresa de plano de
saúde demora em atender ou autorizar um tratamento médico
ou internação a que o consumidor tem direito, e o atraso da
empresa de saúde aumenta o sofrimento do consumidor, tal ato
da empresa de saúde configura um dano moral, isso porque a
vítima do referido desrespeito não sofreu uma perda econômica
no seu bolso, mas experimentou um sofrimento.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

36

11/1/2010

11:03

Page 36

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Em síntese, podemos dizer que o dano moral se refere a um
sofrimento físico ou psicológico do consumidor, e não a uma perda
econômica ou financeira. Podemos também dizer que o dano
moral é a dor da alma do consumidor ou o sofrimento físico do
consumidor, como ocorre em casos de agressões verbais ou violência física causadas ao consumidor. São exemplos de dano moral
as seguintes situações: ofensas, xingamentos, humilhações, constrangimentos, vexames, invasão de privacidade, bem como ferimento ou a morte do consumidor causada por algum acidente ou
ato de violência provocado pelo funcionário de uma empresa.
Por isso, dizemos que o Código do Consumidor protege o
bolso (dano material ou econômico), mas também protege a
vida emocional ou psíquica do consumidor (dano moral). Mas
há um detalhe – sempre ele. E qual seria? A dor causada à alma
ou ao corpo do consumidor, para gerar o direito ao dano moral,
precisa ser uma dor ou sofrimento de razoável ou grande intensidade, ou seja, pequenos aborrecimentos, ou contratempos,
desses que o bom-senso manda tolerar em nosso dia a dia, não
justificam a condenação da empresa ao pagamento de dano
moral. Vale dizer: em matéria de dano moral, também há os
chamados erros perdoáveis.
Voltando à qualidade dos produtos e serviços, que é um direito essencial do consumidor, a regra de garantia da qualidade
vale também para os serviços, que devem ser adequados e corresponder àquilo que foi prometido ao consumidor. Imagine que
você contratou uma empresa de perfuração para fazer um poço
artesiano em sua residência. Depois de furar os cem metros
“combinados”, não se encontra água, ou, pelo menos, em

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 37

37

quantidade suficiente para o abastecimento de sua casa. O serviço, nesse caso, é notoriamente defeituoso, e não pode ser cobrado do consumidor, ou, no mínino, só pode ser cobrado com
um desconto, que compense a perda sofrida pelo cliente da empresa.
Assim, a regra utilizada para os produtos defeituosos vale, nas
mesmas condições, para os serviços, pois, já se disse, a intenção
do Código é, sobretudo, preservar o equilíbrio nas relações de
consumo.

DIREITO À INFORMAÇÃO
Uma das formas de também garantir a qualidade do produto é o direito à informação. Isso quer dizer que as empresas
são obrigadas a apresentar seus produtos com informações claras, precisas, ostensivas e suficientes para a orientação do consumidor.
O que se quer, na verdade, é que o consumidor não seja induzido a erro por ausência de informações quanto à natureza
do produto, sua composição, utilidade, prazo de validade, destinação, quantidade, características e preço, bem como sobre
os riscos que o referido produto apresente.
Isso porque o consumidor, mesmo adquirindo um produto
ou serviço que cumpre a sua função básica, pode comprar alguma coisa que, na realidade, não é o que quer. São aquelas hipóteses em que, na verdade, você compra “gato por lebre”,
como no caso do creme de limpeza de rosto, que, apesar de efi-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

38

11/1/2010

11:03

Page 38

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

caz na limpeza, não rejuvenesce a pele do usuário como o fornecedor, ardilosamente, fez constar na embalagem ou na mensagem publicitária.
Veja ainda a hipótese do pacote de um quilo de café, que só
possui novecentos gramas. A informação do pacote não traduziu a realidade do peso do produto, induzindo o consumidor a
erro quanto ao que estava comprando.
Por isso, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu o
direito à informação como uma de suas vigas mestras, pretendendo, sobretudo, garantir a “autodeterminação” do comprador
nas relações de consumo.
As informações constantes da embalagem ou do manual
de um produto importado, por exemplo, devem vir traduzidas
para o português, tornando a informação acessível a todas as
pessoas. Assim, se a importadora vender o produto sem tradução, responderá pelas consequências do fato. Se você, ao utilizar o produto, quebrá-lo por falta de informações quanto a seu
uso, poderá reclamar da importadora a recomposição do produto ou a devolução de seu dinheiro.
O prazo de validade deve constar também de todos os produtos. Se você, depois de adquirir um alimento sem nenhuma
anotação quanto ao prazo de validade e este acabar se deteriorando por não ter sido consumido no período adequado, poderá reclamar o ressarcimento do que pagou, ou um produto
novo, porque o fornecedor não informou corretamente sobre o
prazo de validade.
Em síntese, a informação é um dever do fornecedor e um
direito do consumidor, de modo que um produto ou serviço

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

O que é defesa do consumidor

Page 39

39

pode ser considerado defeituoso, por falta de informação ou
pela desconformidade desta com o produto adquirido, como no
exemplo do creme de limpeza de pele, do pacote de um quilo de
café ou do alimento sem data de validade, casos em que a fornecedor, obviamente, será obrigado a indenizar o consumidor
pelo defeito da informação.

DIREITO À PUBLICIDADE HONESTA

A empresa não é obrigada a fazer propaganda de seus produtos. A obrigação é de dar informações corretas e claras sobre
as mercadorias expostas à venda. Mas caso resolva fazer publicidade (ou propaganda, como é mais comum se dizer), deve
fazê-lo honestamente, quer dizer, obedecendo a regras preestabelecidas, destinadas a proteger o consumidor das chamadas
publicidades enganosas.
Enganosas são aquelas formas de publicidade que iludem o
consumidor, ou seja, fazem-no acreditar em algo inexistente,
falso. Pense na propaganda de uma concessionária de automóveis que anuncia o financiamento do carro a juros zero, e
quando o consumidor vai até a loja fica sabendo que os tais
juros zero só valem para um determinado tipo de carro e não
para o veículo que ele pretendia adquirir. Ou imagine o anúncio
de um imóvel que se situaria a duzentos metros do metrô, mas
que, na verdade, a distância do metrô até o tal imóvel não é a
anunciada, mas é de dois quilômetros. São situações como
essas, de pura enganação do consumidor, que configuram as

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

40

11/1/2010

11:03

Page 40

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

chamadas propagandas ou publicidades enganosas, que tanto
prejudicam o consumidor, e são proibidas pelo CDC.
O Código de Defesa do Consumidor (CDC) criou uma
série de regras para proteger o consumidor dessas formas publicitárias.
Nesse sentido, a primeira regra a ser destacada é a de que
toda publicidade ou informação suficientemente precisa, vincula-a ao fornecedor e integra o contrato. Na prática, isso quer
dizer que tudo que for prometido na propaganda deve ser cumprido, e o consumidor tem o direito de exigir que a Justiça condene a empresa a honrar o que foi anunciado, ou a indenizar o
consumidor pelo prejuízo sofrido com a propaganda enganosa.
Ademais, a execução de uma publicidade enganosa passou a se
constituir em crime, quer dizer, o fornecedor que produzir uma
propaganda enganosa, contendo uma afirmação falsa ou uma
omissão relevante quanto à natureza, característica, qualidade,
quantidade, segurança, desempenho, durabilidade, ao preço ou
à garantia de produtos ou serviços, pode ser processado criminalmente e receber penas que variam de três meses a um ano
de detenção, além de multa.
Além da propaganda enganosa, o CDC também proíbe a
chamada publicidade abusiva, ou seja, a publicidade ou propaganda que, embora não seja enganosa, apresenta uma mensagem que é discriminatória ou que humilha o consumidor ou
consumidora. Pense numa publicidade que ressalta a qualidade
ou a deficiência de uma pessoa por esta ser de uma determinada raça ou uma determinada cor ou origem; ou imagine uma
propaganda que diz que as pessoas esbeltas e magras devem

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

O que é defesa do consumidor

Page 41

41

merecer mais atenção e admiração do que as pessoas gordas
ou baixinhas. E há também aquelas propagandas que ridicularizam o ser humano em razão de sua pobreza, estatura, profissão ou origem.
Em outras palavras, podemos dizer que são abusivas as propagandas que ferem a autoestima e a dignidade dos consumidores. Tais publicidades também devem ser banidas do mercado,
por determinação do Código do Consumidor, que além de
proibi-las, garante às pessoas ofendidas pelas publicidades abusivas o direito de serem indenizadas por dano moral.
As regras do Código objetivam, assim, coibir qualquer
forma de propaganda enganosa ou abusiva, além de garantir
que as vítimas de tais publicidades sejam indenizadas por danos
materiais ou morais, conforme o caso.

DIREITO À LISTA DAS EMPRESAS
RECLAMADAS

Há muitos anos as empresas já organizam suas listas de
consumidores devedores (chamadas no passado de “lista
negra”). É comum um consumidor, depois de preencher uma
ficha para comprar a crédito, ficar sabendo que não tem direito
ao crediário, e que seu nome constava do SPC – Serviço de
Proteção ao Crédito ou do Serasa. Muitas vezes o valor já tinha
sido pago, ou mesmo sequer a dívida chegou a existir, mas ainda
assim o nome do consumidor é negativado, ou seja, é inserido
no rol dos devedores do SPC ou Serasa.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

42

11/1/2010

11:03

Page 42

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Esse tipo de serviço nada mais é do que uma organização
dos fornecedores para listar supostos maus consumidores.
O Código de Defesa do Consumidor não proibiu esse tipo
de órgão, de “proteção” dos fornecedores, mas impôs regras
ao seu funcionamento. Além disso, criou um direito correlato
aos consumidores, que passaram a ter direito à proteção de
um banco de dados dos maus fornecedores. Ou seja, assim
como as empresas podem organizar um cadastro dos maus
consumidores, estes também podem criar o cadastro dos
maus fornecedores ou das empresas que desrespeitam os seus
clientes.
Essas listas de maus fornecedores deverão ser publicadas
anualmente, informando se o problema foi ou não resolvido. Deverão essas listas ser elaboradas por todos os órgãos públicos de
defesa do consumidor, os quais se encarregarão de torná-las
acessíveis a todos os consumidores. Isso é de fundamental importância para que o consumidor precavido possa se orientar no
momento de escolher uma ou outra empresa para fechar um
contrato ou realizar uma compra e, assim, escapar dos maus
fornecedores ou das empresas que lesam seus clientes.
A publicação da lista das empresas reclamadas (que lesam
os consumidores) tem sido feita anualmente pela maioria dos
Procons, geralmente no dia 15 de março. O DPDC – Departamento Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor desde
2006, implantou o Sindec – Sistema Nacional de Informações
de Defesa do Consumidor, que disponibiliza o cadastro de reclamações fundamentadas de quase todos os Procons do país
(http://www.mj.gov.br/DPDC).

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 43

43

Voltando aos bancos de dados dos consumidores inadimplentes: embora estes não sejam proibidos, devemos lembrar
que o Código de Defesa do Consumidor considera crime a ação
do fornecedor, ou do próprio banco de dados, de deixar de corrigir os dados e informações sobre consumidor que deveria
saber inexatas. Assim, se você, depois de ter um título protestado, quitá-lo, deve exigir, independentemente da cobrança de
quaisquer taxas, a sua exclusão do cadastro de devedores.
E se órgãos como o SPC ou Serasa mantiverem o nome do
consumidor negativado, mesmo depois de ser paga a dívida, a
vítima de tal abuso tem o direito de processar os referidos órgãos de proteção ao crédito e receber uma indenização por
dano moral. Também cabe dano moral em favor do consumidor
nos casos de negativação sem que exista um débito em aberto,
ou este já tenha sido pago. E também cabe o direito à reparação
moral contra o SPC ou a Serasa nos casos em que o nome do
consumidor é negativado, sem que antes ele receba um aviso
por escrito a respeito da futura negativação.

DIREITO À LIBERDADE
DE COMPRA E ESCOLHA

O consumidor deve ter absoluta liberdade para decidir onde
e quando adquirir determinado produto.
É nessa liberdade de escolha que reside o poder do consumidor. Sabendo que o consumidor é livre para escolher onde
comprar, as empresas serão obrigadas a “conquistá-lo”, tendo,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

44

11/1/2010

11:03

Page 44

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

para isso, que apresentar maior qualidade e menor preço em
seus produtos.
Pensando em preservar essa liberdade, o Código se adiantou em proibir práticas comerciais viciadas, cujas finalidades
eram exclusivamente tirar essa liberdade de escolha do consumidor.
Vejamos alguns exemplos dessas práticas comerciais abusivas.
Você se dirige a um estabelecimento comercial para adquirir cerveja. Lá chegando, o comerciante, para fornecer cerveja,
obriga que você leve também refrigerantes. É a chamada operação casada, ou venda casada, que tolhe sua liberdade de escolha, obrigando-o a comprar alguma coisa que você não quer
para levar algo que você quer.
Você recebe em casa uma enciclopédia de culinária, e junto
com ela uma carta que afirma que se você não devolver a enciclopédia em dez dias você estará automaticamente comprando a obra. Você se esquece disso e, passados os dez dias,
vem a cobrança. Nesse caso, você não está obrigado a fazer o
pagamento, porque a empresa que envia para você um produto
que você não solicitou não tem o direito de cobrar por tal produto. Esse é mais um dos direitos garantidos pelo CDC.
Ao contatar uma empresa hidráulica para desentupir o esgoto de sua casa, esta alega que, por não conhecer o encanamento, não pode fornecer orçamento. Após a realização do
serviço, apresenta uma conta astronômica para você pagar.
Essa prática também está vetada pelo CDC.
O Código, pretendendo coibir práticas como essas, que
fazem do consumidor um objeto de manipulação do mercado,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 45

45

proibiu genericamente práticas abusivas, e estabeleceu especificamente sanções para algumas delas.
No caso da enciclopédia de culinária, por exemplo, você não
estaria obrigado a efetuar a pagamento, nem a devolver os livros,
pois, segundo o Código, todo produto remetido a sua residência,
a qualquer título, equipara-se à amostra grátis, desobrigando o
consumidor tanto da devolução como do pagamento.
O fornecedor está também obrigado a fornecer previamente orçamento de todo serviço que for realizar. O não fornecimento prévio desse orçamento desobriga o consumidor do
pagamento de uma conta astronômica que lhe seja apresentada.
Na hipótese da “operação casada”, você pode denunciar o
procedimento ao Procon ou a qualquer outro órgão de defesa
do consumidor, que poderão adotar providências e penalidades
administrativas contra o ato ilegal.
Como já se disse, o que se pretende é preservar a liberdade
de escolha do consumidor, bem como de qualquer outra prática
que, genericamente, estabeleça concretamente vantagem excessiva para o fornecedor nas relações de consumo.
Assim sendo, o que se deve fixar é que qualquer prática que
obrigue o consumidor a se comportar em desacordo com sua
vontade contraria o espírito do Código.

DIREITO À SEGURANÇA DOS CONTRATOS

Toda vez que o consumidor paga pela aquisição de um bem
ou serviço está realizando um contrato, ainda que não assine

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

46

11/1/2010

11:03

Page 46

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

nenhum papel, pois o contrato nada mais é do que um acordo
de vontades entre duas ou mais pessoas.
Seria inócua qualquer tentativa de proteção ao consumidor
que não se preocupasse com a regulamentação dos contratos,
pois por meio deles é que se realiza a maioria das relações de
consumo e, por consequência, das lesões ao consumidor.
A primeira fórmula encontrada pelo Código para proteção
dos contratos foi a proibição de inserção, nos contratos, de cláusulas abusivas, quer dizer, cláusulas presuntivamente lesivas ao
consumidor.
O Código estipulou que toda vez que um contrato possuir
uma dessas cláusulas abusivas, elas não valem; em outras palavras,
são nulas de pleno direito, ou seja, com base em tais cláusulas a
empresa não tem o direito de exigir nada do consumidor. Isso porque as cláusulas abusivas são impostas ao consumidor em razão
“do poder do mais forte”, e não por livre vontade do consumidor.
Vejamos a seguir algumas hipóteses.
O Código estabelece que nenhum contrato com pagamento a prestação pode prever a perda total das prestações,
em desfavor do consumidor, em caso de inadimplência. Assim,
é nula, não produzindo qualquer efeito, a cláusula contratual
que dispuser a perda do direito de reembolso do consumidor.
Também é nula a cláusula contratual que estipular a transferência de responsabilidade. O fornecedor não pode transferir
a responsabilidade pela indenização ou pela reposição dos produtos ou serviços a outra pessoa. Por exemplo, após uma batida, você manda seu carro para conserto geral em uma oficina.
A oficina realiza os serviços de mecânica e funilaria e contrata

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 47

47

outra pessoa para fazer a parte elétrica. Se o carro depois apresentar defeitos na parte elétrica, a oficina terá então de responder por eles e não poderá transferir a responsabilidade para
quem executou a serviço. Por isso, a cláusula que estabelece o
contrário não terá validade.
Afirma-se que os contratos sempre devem ser comutativos;
isso quer dizer que deve haver uma proporcionalidade entre o
que o fornecedor se propõe a fazer e o que o consumidor vai
pagar. Por exemplo, no contrato de um curso de computação,
não pode haver uma cláusula que obrigue os alunos a pagarem
todas as parcelas do curso, mesmo que, por qualquer razão, venham a desistir dele antes do seu término. O resumo de tudo é
que nenhum contrato pode conter cláusulas que apresentem
vantagens excessivas para o fornecedor, vale dizer, as chamadas
cláusulas leoninas, ou seja, que somente beneficiam a parte mais
forte do contrato, no caso, a empresa.
São inválidas, de igual modo, as cláusulas que estipularem
procurador obrigatório. Veja a seguinte situação: ao assinar um
contrato bancário, muitas vezes ocorre de estar estipulada uma
autorização para a instituição financeira emitir e avalizar, em seu
nome e em favor dessa instituição, uma nota promissória ou
outro título qualquer, com vencimento à vista, para cobrança
de eventuais débitos que, segundo critérios dela, você tenha
contraído. Essas cláusulas estão proibidas e não têm validade.
Em suma, qualquer disposição contratual que onere excessiva e injustificadamente o consumidor, ou que lhe tire a possibilidade de escolha, não tem validade e o fornecedor não pode
exigir o seu cumprimento.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

48

11/1/2010

11:03

Page 48

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Vale dizer que a proteção contratual não se cinge a essa
proibição de cláusulas abusivas, mas envolve outras regras.
Os contratos, quando predeterminados pelo fornecedor,
não podem ser escritos em letras miúdas, e as cláusulas que impliquem restrições ao consumidor devem ser escritas com destaque, quer dizer, grifadas ou em negrito, pois o que se quer é
que o consumidor tenha possibilidade de leitura fácil e imediata
do que está assinando.
Sempre que houver um contrato em que o bem seja financiado, o contrato deve conter expressamente o valor do bem
e, separadamente, o dos juros e o da correção a serem pagos.
Ademais, muitas vezes os contratos possuem cláusulas
dúbias, em que as pessoas divergem quanto ao que elas querem
dizer. Nesses casos, essas cláusulas devem sempre ser interpretadas a favor do consumidor.

DIREITO À GARANTIA
Outro modo de garantir que os produtos ou serviços ofereçam garantias de qualidade é fazer com que eles sejam formalmente garantidos pelos fornecedores.
Por isso, o Código estipulou que mesmo que o fornecedor
não lhe dê garantia de seus produtos, estes estarão garantidos
por determinação do Código. É a chamada garantia legal. Mediante essa garantia legal, todo produto está garantido por determinado tempo por força de lei. No caso de produtos ou
serviços não duráveis (gêneros alimentícios, por exemplo), a ga-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

O que é defesa do consumidor

Page 49

49

rantia é de trinta dias. No de duráveis (geladeiras, por exemplo),
a garantia é de noventa dias. Essa garantia existe independentemente da vontade de quem quer que seja. Mesmo que você assine um papel abrindo mão dessa garantia, esse papel não vale.
Além da garantia legal, existe a contratual. Trata-se da garantia que o próprio fornecedor dá a seus produtos e serviços.
Nesse caso, o termo de garantia deve ser dado a você por escrito.
O prazo dessa garantia começa a contar depois de transcorridos
trinta ou noventa dias da garantia legal. Por exemplo, se você
compra uma bateria para seu carro e o fornecedor lhe dá uma
garantia por escrito cuja duração é de um ano, este prazo só começa a correr depois dos noventa dias da garantia legal para produtos duráveis, como a bateria. Ou seja, na prática, a garantia
do consumidor que comprou a bateria passa ser de um ano e mais
90 dias (soma-se a garantia legal de 90 dias, mais a garantia contratual de um ano dada espontaneamente pela empresa que fabricou a bateria).
Todo produto ou serviço, assim, tem garantia, e você, no
caso de defeitos, pode reclamar a reparação desse produto ou
a indenização correspondente.

A EMPRESA TAMBÉM GANHA
COM O CÓDIGO DO CONSUMIDOR
Embora sejam as empresas as candidatas ao “banco dos
réus” quando lesam os consumidores, elas também ganham com
o Código do Consumidor. Por quê? Porque as boas empresas,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

50

11/1/2010

11:03

Page 50

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

aquelas que procuram não lesar o consumidor, passam a ter uma
imagem positiva no mercado e faturam mais com isso. O que
significa, também, que quanto mais o movimento de defesa do
consumidor se fortalece, mais as empresas se preocupam em
preservar sua própria imagem, cuidando de melhorar a qualidade
daquilo que produzem e vendem.
As empresas também ganham com o Código porque elas,
em alguns casos, também podem ser consideradas consumidoras e usar o Código para reivindicar os seus direitos. Quando
isso é possível? Quando uma empresa adquire um produto
como consumidora final. Exemplificando: se uma empresa que
fabrica automóveis compra peças para tal finalidade, ela não é
consumidora, porque está comprando produtos que vão ser utilizados na fabricação de novos produtos, não sendo, neste caso,
consumidora final. Mas se a mesma fábrica de automóveis
compra produtos de limpeza, aí ela poderá ser considerada
como consumidora final e poderá usar os direitos contidos no
Código em seu benefício.
Em razão das vantagens que as próprias empresas têm em
respeitar o consumidor, é cada vez maior o número das que, ou
de forma sincera, ou só para “maquiar”, tentam mostrar que
estão cumprindo o Código do Consumidor.
Prova disso é o grande número de empresas que criaram
seus próprios serviços de atendimento ao consumidor. Ao
mesmo tempo, o mau funcionamento desses serviços em alguns setores, levou o Governo Federal a editar o Decreto
6523/2008, denominado Decreto dos SACs, com o objetivo de
tornar esse atendimento mais eficiente.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

O que é defesa do consumidor

ONDE O CONSUMIDOR PODE RECORRER

Page 51

51

Já vimos que o consumidor atualmente tem os seus direitos
garantidos pelo Código de Defesa do Consumidor. E quando
esses direitos são desrespeitados, onde o consumidor pode recorrer?
A primeira coisa que o consumidor que se sentir lesado
deve fazer é entrar em contato com o serviço de atendimento
ao consumidor da empresa, e ver se é possível uma solução
amigável para o seu problema. Muitas empresas hoje oferecem esse tipo de serviço. Neste caso, você deve apresentar
sua reclamação diretamente, de preferência por escrito, e
com número de protocolo. E mesmo que a empresa não
tenha esse tipo de atendimento, você deve tentar, como primeiro passo, resolver o problema junto a ela. Se essa tentativa falhar, você deve verificar se o seu prejuízo está dentro
do valor de vinte salários mínimos, porque nesse caso, o caminho mais seguro para reivindicar o seu direito é o Juizado
Especial Cível mais próximo de sua residência ou do seu trabalho (você pode ligar para o Fórum onde funciona a Justiça
de sua cidade, e saber o endereço do Juizado). Já nas causas
entre 20 e 40 salários mínimos, a representação por advogado
é obrigatória no juizado, mas, em termos de Justiça, esse
ainda é o caminho mais curto para exigir o seu direito. E nos
casos em que o prejuízo sofrido por você não ultrapasse o
valor de 20 salários mínimos, você mesmo pode ir sozinho ao
Juizado e apresentar sua reclamação, que será neste registrada e processada.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

52

11/1/2010

11:03

Page 52

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Alternativamente, ou caso o seu problema envolva um prejuízo maior do que os valores anteriormente referidos, você poderá
procurar o órgão de defesa do consumidor de sua cidade, ou, se for
filiado a alguma associação de defesa do consumidor, essa entidade
poderá lhe ajudar. Fora esses encaminhamentos, você terá que
contratar os serviços de um advogado. Neste caso, se souber de
outras pessoas que estão passando pelo mesmo problema, é importante que você se una a elas para lutarem juntos. Essa união faz
baratear os seus custos e facilita a solução do problema.

FICOU MAIS FÁCIL RECORRER
À JUSTIÇA COM O CÓDIGO DE
DEFESA DO CONSUMIDOR

O Código, além reconhecer os direitos do consumidor, facilitou o acesso à Justiça para os que foram lesados. A partir da edição do Código, as associações de consumidores, os Ministérios
Públicos e Procons podem entrar na Justiça com processos em
defesa dos consumidores lesados (são os chamados processos coletivos, ou ações coletivas). Isso quer dizer que, quando vários
consumidores têm um mesmo problema, eles podem se defender
individualmente ou em grupo, assim como também podem ser
defendidos por meio de um processo coletivo promovido por uma
associação de consumidores, pelo Ministério Público ou por outro
órgão que tenha autorização legal para mover o processo coletivo.
Além disso, o Código dispensa o pagamento de despesas
para recorrer à Justiça, quando o processo é ajuizado por uma
associação de consumidores.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 53

53

Por fim, é bom saber que existe mais um caminho prático e
gratuito para resolver seus problemas de consumidor. Trata-se
das colunas de jornais. Ou seja, muitos jornais possuem colunas
que atendem a reclamações dos consumidores. Funciona assim:
o jornal recebe a reclamação do consumidor, remete o caso para
a empresa, e solicita desta uma resposta para queixa do consumidor; depois, publica tanto a reclamação do cliente lesado,
como a explicação da empresa sobre a reclamação. Na maioria
das vezes, a empresa que lesou o consumidor acaba resolvendo
o problema encaminhado pelo jornal, até mesmo temendo a publicação do caso com a informação de que o consumidor foi lesado, e o seu direito não foi respeitado pela loja ou estabelecimento comercial reclamado. Jornais como o Jornal da Tarde,
de São Paulo, e o O Globo, no Rio de Janeiro, são bons exemplos de veículos de comunicação que ajudam o consumidor lesado a resolver a sua reclamação. Na internet também já
existem sites que fazem atendimento ao consumidor semelhante ao que é feito pelos jornais.
O Código, além reconhecer os direitos do consumidor, facilitou o acesso à Justiça para os que foram lesados. A partir da
edição do Código, as associações de consumidores, os Ministérios Públicos e Procons podem entrar na Justiça com
processos em defesa dos consumidores lesados (são os chamados processos coletivos, ou ações coletivas). Isso quer dizer
que, quando vários consumidores têm um mesmo problema,
eles podem se defender individualmente ou em grupo, assim
como também podem ser defendidos por meio de um processo
coletivo promovido por uma associação de consumidores, pelo

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

54

11/1/2010

11:03

Page 54

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Ministério Público, Defensoria Pública, ou por outro órgão que
tenha autorização legal para mover o processo coletivo.

Onde buscar mais informação e/ou reclamar
Ver órgãos de defesa do consumidor no site
www.mj.gov.br
Associações civis:
www.forumdoconsumidor.org.br
Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec):
www.idec.org.br
Portal do Consumidor do Inmetro:
www.portaldoconsumidor.gov.br/index.asp

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:03

Page 55

IV

CÓDIGO DE DEFESA
DO CONSUMIDOR
LEI No 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990
DISPÕE SOBRE A PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR
E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:
TÍTULO I
DOS DIREITOS DO CONSUMIDOR

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

56

11/1/2010

11:03

Page 56

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1o. O presente código estabelece normas de proteção e
defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos
termos dos arts. 5o, inciso XXXII, 170, inciso V, da Constituição
Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias.
Art. 2o. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire
ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de
pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3o. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação,
construção, transformação, importação, exportação, distribuição
ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1o. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2o. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das
relações de caráter trabalhista.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA NACIONAL DE RELAÇÕES
DE CONSUMO
Art. 4o. A Política Nacional das Relações de Consumo tem por
objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 57

57

respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus
interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida,
bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (Redação dada pela Lei
no 9.008, de 21/3/1995)
I – reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
II – ação governamental no sentido de proteger efetivamente o
consumidor:
a) por iniciativa direta;
b) por incentivos à criação e desenvolvimento de associações
representativas;
c) pela presença do Estado no mercado de consumo;
d) pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.
III – harmonização dos interesses dos participantes das relações
de consumo e compatibilização da proteção do consumidor
com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a
ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre
com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;
IV – educação e informação de fornecedores e consumidores,
quanto aos seus direitos e deveres, com vistas à melhoria do
mercado de consumo;
V – incentivo à criação pelos fornecedores de meios eficientes de controle de qualidade e segurança de produtos e serviços, assim como
de mecanismos alternativos de solução de conflitos de consumo;

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

58

11/1/2010

11:03

Page 58

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

VI – coibição e repressão eficientes de todos os abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a concorrência desleal e
utilização indevida de inventos e criações industriais das marcas
e nomes comerciais e signos distintivos, que possam causar prejuízos aos consumidores;
VII – racionalização e melhoria dos serviços públicos;
VIII – estudo constante das modificações do mercado de consumo.
Art. 5o. Para a execução da Política Nacional das Relações de
Consumo, contará o poder público com os seguintes instrumentos, entre outros:
I – manutenção de assistência jurídica, integral e gratuita para
o consumidor carente;
II – instituição de Promotorias de Justiça de Defesa do Consumidor, no âmbito do Ministério Público;
III – criação de delegacias de polícia especializadas no atendimento
de consumidores vítimas de infrações penais de consumo;
IV – criação de Juizados Especiais de Pequenas Causas e Varas
Especializadas para a solução de litígios de consumo;
V – concessão de estímulos à criação e desenvolvimento das
Associações de Defesa do Consumidor.
§ 1o. (Vetado).
§ 2o. (Vetado).
CAPÍTULO III
DOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR
Art. 6o. São direitos básicos do consumidor:
I – a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos pro-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 59

59

vocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços
considerados perigosos ou nocivos;
II – a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos
produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a
igualdade nas contratações;
III – a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos
e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV – a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de
produtos e serviços;
V – a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam
prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos
supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI – a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e
morais, individuais, coletivos e difusos;
VII – o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais,
individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção jurídica,
administrativa e técnica aos necessitados;
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando,
a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
IX – (Vetado);
X – a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

60

11/1/2010

11:03

Page 60

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Art. 7o. Os direitos previstos neste código não excluem outros
decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o
Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito,
analogia, costumes e equidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos
nas normas de consumo.
CAPÍTULO IV
DA QUALIDADE DE PRODUTOS E SERVIÇOS,
DA PREVENÇÃO E DA REPARAÇÃO DOS DANOS
SEÇÃO I
Da proteção à saúde e segurança
Art. 8o. Os produtos e serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em
decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito.
Parágrafo único. Em se tratando de produto industrial, ao fabricante cabe prestar as informações a que se refere este artigo, através de impressos apropriados que devam acompanhar o produto.
Art. 9. O fornecedor de produtos e serviços potencialmente
nocivos ou perigosos à saúde ou segurança deverá informar, de
maneira ostensiva e adequada, a respeito da sua nocividade ou

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 61

61

periculosidade, sem prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto.
Art. 10. O fornecedor não poderá colocar no mercado de consumo produto ou serviço que sabe ou deveria saber apresentar
alto grau de nocividade ou periculosidade à saúde ou segurança.
§ 1o. O fornecedor de produtos e serviços que, posteriormente
à sua introdução no mercado de consumo, tiver conhecimento
da periculosidade que apresentem, deverá comunicar o fato
imediatamente às autoridades competentes e aos consumidores, mediante anúncios publicitários.
§ 2o. Os anúncios publicitários a que se refere o parágrafo anterior serão veiculados na imprensa, rádio e televisão, às expensas do fornecedor do produto ou serviço.
§ 3o. Sempre que tiverem conhecimento de periculosidade de
produtos ou serviços à saúde ou segurança dos consumidores,
a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão
informá-los a respeito.
Art. 11. (Vetado).
SEÇÃO II
Da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço
Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da
existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou
acondicionamento de seus produtos, bem como por informações
insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

62

11/1/2010

11:03

Page 62

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

§ 1o. O produto é defeituoso quando não oferece a segurança
que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração
as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I – sua apresentação;
II – o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III – a época em que foi colocado em circulação.
§ 2o. O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro
de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3o. O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só
não será responsabilizado quando provar:
I – que não colocou o produto no mercado;
II – que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito
inexiste;
III – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos
do artigo anterior, quando:
I – o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não
puderem ser identificados;
II – o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III – não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado
poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos
serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequa-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 63

63

das sobre sua fruição e riscos.
§ 1o.O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança
que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I – o modo de seu fornecimento;
II – o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III – a época em que foi fornecido.
§ 2o. O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de
novas técnicas.
§ 3o. O O fornecedor de serviços só não será responsabilizado
quando provar:
I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4o. A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será
apurada mediante a verificação de culpa.
Art. 15. (Vetado).
Art. 16. (Vetado).
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
SEÇÃO III
Da responsabilidade por vício do produto e do serviço
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou
não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados
ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim
como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

64

11/1/2010

11:03

Page 64

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de
sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das
partes viciadas.
§ 1o. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias,
pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I – a substituição do produto por outro da mesma espécie, em
perfeitas condições de uso;
II – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente
atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.
§ 2o. Poderão as partes convencionar a redução ou ampliação
do prazo previsto no parágrafo anterior, não podendo ser inferior a sete nem superior a cento e oitenta dias. Nos contratos
de adesão, a cláusula de prazo deverá ser convencionada em
separado, por meio de manifestação expressa do consumidor.
§ 3o. O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas
do § 1o. deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício,
a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se
tratar de produto essencial.
§ 4o. Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do
§ 1o. deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem,
poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de
eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1o deste artigo.
§ 5o. No caso de fornecimento de produtos in natura, será responsável perante o consumidor o fornecedor imediato, exceto

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 65

65

quando identificado claramente seu produtor.
§ 6o. São impróprios ao uso e consumo:
I – os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II – os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados,
falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde,
perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
III – os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.
Art. 19. Os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de quantidade do produto sempre que, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, seu conteúdo líquido for
inferior às indicações constantes do recipiente, da embalagem,
rotulagem ou de mensagem publicitária, podendo o consumidor
exigir, alternativamente e à sua escolha:
I – o abatimento proporcional do preço;
II – complementação do peso ou medida;
III – a substituição do produto por outro da mesma espécie,
marca ou modelo, sem os aludidos vícios;
IV – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente
atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
§ 1o. Aplica-se a este artigo o disposto no § 4o do artigo anterior.
§ 2o. O fornecedor imediato será responsável quando fizer a
pesagem ou a medição e o instrumento utilizado não estiver
aferido segundo os padrões oficiais.
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam
o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

66

11/1/2010

11:03

Page 66

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária,
podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I – a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente
atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.
§ 1o. A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros
devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.
§ 2o. São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para
os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles
que não atendam às normas regulamentares de prestabilidade.
Art. 21. No fornecimento de serviços que tenham por objetivo
a reparação de qualquer produto considerar-se-á implícita a
obrigação do fornecedor de empregar componentes de reposição originais adequados e novos, ou que mantenham as especificações técnicas do fabricante, salvo, quanto a estes últimos,
autorização em contrário do consumidor.
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados,
eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados,
na forma prevista neste código.
Art. 23. A ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por
inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade.
Art. 24. A garantia legal de adequação do produto ou serviço

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 67

67

independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual
do fornecedor.
Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista
nesta e nas seções anteriores.
§ 1o. Havendo mais de um responsável pela causação do dano,
todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta
e nas seções anteriores.
§ 2o. Sendo o dano causado por componente ou peça incorporada ao produto ou serviço, são responsáveis solidários seu fabricante, construtor ou importador e o que realizou a
incorporação.
SEÇÃO IV
Da decadência e da prescrição
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil
contatação caduca em:
I – trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
II – noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de
produtos duráveis.
§ 1o. Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2o. Obstam a decadência:
I – a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor
perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa
correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II – (Vetado).

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

68

11/1/2010

11:03

Page 68

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

III – a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3o. Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se
no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos
danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na
Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a
partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Parágrafo único. (Vetado).
SEÇÃO V
Da desconsideração da personalidade jurídica
Art. 28. O juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica
da sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver
abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou ato
ilícito ou violação dos estatutos ou contrato social. A desconsideração também será efetivada quando houver falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa
jurídica provocados por má administração.
§ 1o. (Vetado).
§ 2o. As sociedades integrantes dos grupos societários e as sociedades controladas são subsidiariamente responsáveis pelas
obrigações decorrentes deste código.
§ 3o. As sociedades consorciadas são solidariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.
§ 4o. As sociedades coligadas só responderão por culpa.
§ 5o.Também poderá ser desconsiderada a pessoa jurídica sempre que sua personalidade for, de alguma forma, obstáculo ao
ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 69

69

CAPÍTULO V
DAS PRÁTICAS COMERCIAIS
SEÇÃO I
Das disposições gerais
Art. 29. Para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas, determináveis ou não,
expostas às práticas nele previstas.
SEÇÃO II
Da oferta
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação
com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados,
obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços
devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de
validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.
Art. 32. Os fabricantes e importadores deverão assegurar a
oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
Parágrafo único. Cessadas a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei.
Art. 33. Em caso de oferta ou venda por telefone ou reembolso
postal, deve constar o nome do fabricante e endereço na em-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

70

11/1/2010

11:03

Page 70

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

balagem, publicidade e em todos os impressos utilizados na
transação comercial.
Parágrafo único. É proibida a publicidade de bens e serviços por
telefone, quando a chamada for onerosa ao consumidor que a
origina. (Incluído pela Lei no 11.800, de 2008.)
Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor
poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
I – exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da
oferta, apresentação ou publicidade;
II – aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
III – rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia
eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a
perdas e danos.
SEÇÃO III
Da publicidade
Art. 36. A publicidade deve ser veiculada de tal forma que o
consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal.
Parágrafo único. O fornecedor, na publicidade de seus produtos
e serviços, manterá, em seu poder, para informação dos legítimos interessados, os dados fáticos, técnicos e científicos que
dão sustentação à mensagem.
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1o. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 71

71

ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e
quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
§ 2o. É abusiva, dentre outras a publicidade discriminatória de
qualquer natureza, a que incite à violência, explore o medo ou
a superstição, se aproveite da deficiência de julgamento e experiência da criança, desrespeita valores ambientais, ou que seja
capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança.
§ 3o. Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por
omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do
produto ou serviço.
§ 4o. (Vetado).
Art. 38. O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.
SEÇÃO IV
Das práticas abusivas
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada pela Lei no 8.884,
de 11/6/1994.)
I – condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa
causa, a limites quantitativos;
II – recusar atendimento às demandas dos consumidores, na
exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de
conformidade com os usos e costumes;

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

72

11/1/2010

11:03

Page 72

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

III – enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia,
qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV – prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor,
tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição
social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V – exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
VI – executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento
e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
VII – repassar informação depreciativa, referente a ato praticado pelo consumidor no exercício de seus direitos;
VIII – colocar, no mercado de consumo, qualquer produto ou
serviço em desacordo com as normas expedidas pelos órgãos
competentes ou, se normas específicas não existirem, pela Associação Brasileira de Normas Técnicas ou outra entidade credenciada pelo Conselho Nacional de Metrologia, Normalização
e Qualidade Industrial (Conmetro);
IX – recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em
leis especiais; (Redação dada pela Lei no 8.884, de 11/6/1994.)
X – elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços;
(Inciso acrescentado pela Lei no 8.884, de 11/6/1994.)
XI – Dispositivo incluído pela MPV no 1.890-67, de 22/10/1999,
transformado em inciso XIII, quando da conversão na Lei no
9.870, de 21/11/1999;
XII – deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação ou deixar a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 73

73

critério; (Inciso acrescentado pela Lei no 9.008, de 21/3/1995.)
XIII – aplicar fórmula ou índice de reajuste diverso do legal ou
contratualmente estabelecido. (Inciso acrescentado pela Lei no
9.870, de 23/11/1999.)
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos
ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III,
equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.
Art. 40. O fornecedor de serviço será obrigado a entregar ao
consumidor orçamento prévio discriminando o valor da mão de
obra, dos materiais e equipamentos a serem empregados, as
condições de pagamento, bem como as datas de início e término dos serviços.
§ 1o. Salvo estipulação em contrário, o valor orçado terá validade pelo prazo de dez dias, contado de seu recebimento pelo
consumidor.
§ 2o. Uma vez aprovado pelo consumidor, o orçamento obriga
os contraentes e somente pode ser alterado mediante livre negociação das partes.
§ 3o. O consumidor não responde por quaisquer ônus ou acréscimos decorrentes da contratação de serviços de terceiros não
previstos no orçamento prévio.
Art. 41. No caso de fornecimento de produtos ou de serviços sujeitos
ao regime de controle ou de tabelamento de preços, os fornecedores
deverão respeitar os limites oficiais sob pena de não o fazendo, responderem pela restituição da quantia recebida em excesso, monetariamente atualizada, podendo o consumidor exigir à sua escolha, o
desfazimento do negócio, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

74

11/1/2010

11:03

Page 74

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

SEÇÃO V
Da cobrança de dívidas
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente
não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo
de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida
tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do
que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros
legais, salvo hipótese de engano justificável.
SEÇÃO VI
Dos bancos de dados e cadastros de consumidores
Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86,
terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele,
bem como sobre as suas respectivas fontes.
§ 1o. Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão,
não podendo conter informações negativas referentes a período
superior a cinco anos.
§ 2o. A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e
de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor,
quando não solicitada por ele.
§ 3o. O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus
dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
§ 4o. Os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 75

75

nos serviços de proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter público.
§ 5o. Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do
consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de
Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir
ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores.
Art. 44. Os órgãos públicos de defesa do consumidor manterão
cadastros atualizados de reclamações fundamentadas contra
fornecedores de produtos e serviços, devendo divulgá-lo pública e anualmente. A divulgação indicará se a reclamação foi
atendida ou não pelo fornecedor.
§ 1o. É facultado o acesso às informações lá constantes para
orientação e consulta por qualquer interessado.
§ 2o. Aplicam-se a este artigo, no que couber, as mesmas regras
enunciadas no artigo anterior e as do parágrafo único do art.
22 deste código.
Art. 45. (Vetado).
CAPÍTULO VI
DA PROTEÇÃO CONTRATUAL
SEÇÃO I
Disposições gerais
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não
obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade
de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a
compreensão de seu sentido e alcance.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

76

11/1/2010

11:03

Page 76

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Art. 48. As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução
específica, nos termos do art. 84 e parágrafos.
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de
7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do
produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento
de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente
pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será
conferida mediante termo escrito.
Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado e esclarecer, de maneira adequada, em que consiste a
mesma garantia, bem como a forma, o prazo e o lugar em que
pode ser exercitada e os ônus a cargo do consumidor, devendo
ser-lhe entregue, devidamente preenchido pelo fornecedor, no ato
do fornecimento, acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso do produto em linguagem didática, com ilustrações.
SEÇÃO II
Das cláusulas abusivas
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas con-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:03

Page 77

77

tratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
I – impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do
fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa
jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;
II – subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia
já paga, nos casos previstos neste código;
III – transfiram responsabilidades a terceiros;
IV – estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas,
que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou
sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
V – (Vetado);
VI – estabeleçam inversão do ônus da prova em prejuízo do
consumidor;
VII – determinem a utilização compulsória de arbitragem;
VIII – imponham representante para concluir ou realizar outro
negócio jurídico pelo consumidor;
IX – deixem ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, embora obrigando o consumidor;
X – permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação
do preço de maneira unilateral;
XI – autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
XII – obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança
de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra
o fornecedor;

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

78

11/1/2010

11:03

Page 78

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

XIII – autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o
conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração;
XIV – infrinjam ou possibilitem a violação de normas ambientais;
XV – estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
XVI – possibilitem a renúncia do direito de indenização por benfeitorias necessárias.
§ 1o. Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I – ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que
pertence;
II – restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à
natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou
equilíbrio contratual;
III – se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse
das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
§ 2o. A nulidade de uma cláusula contratual abusiva não invalida
o contrato, exceto quando de sua ausência, apesar dos esforços
de integração, decorrer ônus excessivo a qualquer das partes.
§ 3o. (Vetado).
§ 4o. É facultado a qualquer consumidor ou entidade que o represente requerer ao Ministério Público que ajuíze a competente ação para ser declarada a nulidade de cláusula contratual
que contrarie o disposto neste código ou de qualquer forma não
assegure o justo equilíbrio entre direitos e obrigações das partes.
Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva
outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 79

79

-lo prévia e adequadamente sobre:
I – preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II – montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
III – acréscimos legalmente previstos;
IV – número e periodicidade das prestações;
V – soma total a pagar, com e sem financiamento.
§ 1o. As multas de mora decorrentes do inadimplemento de
obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por
cento do valor da prestação. (Redação dada pela Lei no 9.298,
de 1o/8/1996.)
§ 2o. É assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do
débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional
dos juros e demais acréscimos.
§ 3o. (Vetado).
Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis
mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações
fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as
cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em
benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear
a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
§ 1o. (Vetado).
§ 2o. Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na
forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
§ 3o. Os contratos de que trata o caput deste artigo serão expressos em moeda corrente nacional.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

80

11/1/2010

11:04

Page 80

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

SEÇÃO III
Dos contratos de adesão
Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham
sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas
unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem
que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente
seu conteúdo.
§ 1o. A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato.
§ 2o. Nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória,
desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2o. do artigo anterior.
§ 3o. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho
da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua
compreensão pelo consumidor. (Redação dada pela Lei no
11.785, de 2008.)
§ 4o. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua
imediata e fácil compreensão.
§ 5o. (Vetado).
CAPÍTULO VII
DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
Art. 55. A União, os Estados e o Distrito Federal, em caráter
concorrente e nas suas respectivas áreas de atuação administrativa, baixarão normas relativas à produção, industrialização,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 81

81

distribuição e consumo de produtos e serviços.
§ 1o. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
fiscalizarão e controlarão a produção, industrialização, distribuição, a publicidade de produtos e serviços e o mercado de
consumo, no interesse da preservação da vida, da saúde, da segurança, da informação e do bem-estar do consumidor, baixando as normas que se fizerem necessárias.
§ 2o. (Vetado).
§ 3o. Os órgãos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais com atribuições para fiscalizar e controlar o mercado de
consumo manterão comissões permanentes para elaboração,
revisão e atualização das normas referidas no § 1o, sendo obrigatória a participação dos consumidores e fornecedores.
§ 4o. Os órgãos oficiais poderão expedir notificações aos fornecedores para que, sob pena de desobediência, prestem informações sobre questões de interesse do consumidor,
resguardado o segredo industrial.
Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor
ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil, penal e das definidas
em normas específicas:
I – multa;
II – apreensão do produto;
III – inutilização do produto;
IV – cassação do registro do produto junto ao órgão competente;
V – proibição de fabricação do produto;
VI – suspensão de fornecimento de produtos ou serviço;

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

82

11/1/2010

11:04

Page 82

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

VII – suspensão temporária de atividade;
VIII – revogação de concessão ou permissão de uso;
IX – cassação de licença do estabelecimento ou de atividade;
X – interdição, total ou parcial, de estabelecimento, de obra ou
de atividade;
XI – intervenção administrativa;
XII – imposição de contrapropaganda.
Parágrafo único. As sanções previstas neste artigo serão aplicadas
pela autoridade administrativa, no âmbito de sua atribuição, podendo ser aplicadas cumulativamente, inclusive por medida cautelar, antecedente ou incidente de procedimento administrativo.
Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade
da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do
fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei no 7.347, de 24
de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos
estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais
casos. (Redação dada pela Lei no 8.656, de 21/5/1993.)
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que
venha a substituí-lo. (Parágrafo acrescentado pela Lei no 8.703,
de 6/9/1993.)
Art. 58. As penas de apreensão, de inutilização de produtos,
de proibição de fabricação de produtos, de suspensão do fornecimento de produto ou serviço, de cassação do registro do
produto e revogação da concessão ou permissão de uso serão
aplicadas pela administração, mediante procedimento adminis-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 83

83

trativo, assegurada ampla defesa, quando forem constatados
vícios de quantidade ou de qualidade por inadequação ou insegurança do produto ou serviço.
Art. 59. As penas de cassação de alvará de licença, de interdição
e de suspensão temporária da atividade, bem como a de intervenção administrativa, serão aplicadas mediante procedimento
administrativo, assegurada ampla defesa, quando o fornecedor
reincidir na prática das infrações de maior gravidade previstas
neste código e na legislação de consumo.
§ 1o. A pena de cassação da concessão será aplicada à concessionária de serviço público, quando violar obrigação legal ou contratual.
§ 2o. A pena de intervenção administrativa será aplicada sempre
que as circunstâncias de fato desaconselharem a cassação de
licença, a interdição ou suspensão da atividade.
§ 3o. Pendendo ação judicial na qual se discuta a imposição de
penalidade administrativa, não haverá reincidência até o trânsito em julgado da sentença.
Art. 60. A imposição de contrapropaganda será cominada
quando o fornecedor incorrer na prática de publicidade enganosa ou abusiva, nos termos do art. 36 e seus parágrafos, sempre às expensas do infrator.
§ 1o. A contrapropaganda será divulgada pelo responsável da
mesma forma, frequência e dimensão e, preferencialmente no
mesmo veículo, local, espaço e horário, de forma capaz de desfazer o malefício da publicidade enganosa ou abusiva.
§ 2o. (Vetado).
§ 3o. (Vetado).

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

84

11/1/2010

11:04

Page 84

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

TÍTULO II
DAS INFRAÇÕES PENAIS
Art. 61. Constituem crimes contra as relações de consumo previstas neste código, sem prejuízo do disposto no Código Penal
e leis especiais, as condutas tipificadas nos artigos seguintes.
Art. 62. (Vetado).
Art. 63. Omitir dizeres ou sinais ostensivos sobre a nocividade
ou periculosidade de produtos, nas embalagens, nos invólucros,
recipientes ou publicidade: Pena – Detenção de seis meses a
dois anos e multa.
§ 1o. Incorrerá nas mesmas penas quem deixar de alertar, mediante recomendações escritas ostensivas, sobre a periculosidade do serviço a ser prestado.
§ 2o. Se o crime é culposo:
Pena. Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 64. Deixar de comunicar à autoridade competente e aos
consumidores a nocividade ou periculosidade de produtos cujo
conhecimento seja posterior à sua colocação no mercado:
Pena. Detenção de seis meses a dois anos e multa.
Parágrafo único. Incorrerá nas mesmas penas quem deixar de
retirar do mercado, imediatamente quando determinado pela
autoridade competente, os produtos nocivos ou perigosos, na
forma deste artigo.
Art. 65. Executar serviço de alto grau de periculosidade, contrariando determinação de autoridade competente:
Pena. Detenção de seis meses a dois anos e multa.
Parágrafo único. As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à lesão corporal e à morte.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 85

85

Art. 66. Fazer afirmação falsa ou enganosa, ou omitir informação relevante sobre a natureza, característica, qualidade, quantidade, segurança, desempenho, durabilidade, preço ou garantia
de produtos ou serviços:
Pena. Detenção de três meses a um ano e multa.
§ 1o. Incorrerá nas mesmas penas quem patrocinar a oferta.
§ 2o. Se o crime é culposo:
Pena. Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 67. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria
saber ser enganosa ou abusiva:
Pena. Detenção de três meses a um ano e multa.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 68. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria
saber ser capaz de induzir o consumidor a se comportar de
forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança:
Pena. Detenção de seis meses a dois anos e multa:
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 69. Deixar de organizar dados fáticos, técnicos e científicos que dão base à publicidade:
Pena. Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 70. Empregar na reparação de produtos, peça ou componentes de reposição usados, sem autorização do consumidor:
Pena. Detenção de três meses a um ano e multa.
Art. 71. Utilizar, na cobrança de dívidas, de ameaça, coação,
constrangimento físico ou moral, afirmações falsas incorretas
ou enganosas ou de qualquer outro procedimento que exponha
o consumidor, injustificadamente, a ridículo ou interfira com
seu trabalho, descanso ou lazer:

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

86

11/1/2010

11:04

Page 86

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Pena. Detenção de três meses a um ano e multa.
Art. 72. Impedir ou dificultar o acesso do consumidor às informações que sobre ele constem em cadastros, banco de dados,
fichas e registros:
Pena. Detenção de seis meses a um ano ou multa.
Art. 73. Deixar de corrigir imediatamente informação sobre
consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou
registros que sabe ou deveria saber ser inexata:
Pena. Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 74. Deixar de entregar ao consumidor o termo de garantia adequadamente preenchido e com especificação clara de seu conteúdo;
Pena. Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 75. Quem, de qualquer forma, concorrer para os crimes
referidos neste código, incide as penas a esses cominadas na
medida de sua culpabilidade, bem como o diretor, administrador
ou gerente da pessoa jurídica que promover, permitir ou por
qualquer modo aprovar o fornecimento, oferta, exposição à
venda ou manutenção em depósito de produtos ou a oferta e
prestação de serviços nas condições por ele proibidas.
Art. 76. São circunstâncias agravantes dos crimes tipificados
neste código:
I – serem cometidos em época de grave crise econômica ou por
ocasião de calamidade;
II – ocasionarem grave dano individual ou coletivo;
III – dissimular-se a natureza ilícita do procedimento;
IV – quando cometidos:
a) por servidor público, ou por pessoa cuja condição econômico-social seja manifestamente superior à da vítima;

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:04

Page 87

b) em detrimento de operário ou rurícola; de menor de dezoito
ou maior de sessenta anos ou de pessoas portadoras de deficiência mental interditadas ou não;
V – serem praticados em operações que envolvam alimentos,
medicamentos ou quaisquer outros produtos ou serviços essenciais.
Art. 77. A pena pecuniária prevista nesta Seção será fixada em
dias-multa, correspondente ao mínimo e ao máximo de dias de
duração da pena privativa da liberdade cominada ao crime. Na
individualização desta multa, o juiz observará o disposto no art.
60, §1o. do Código Penal.
Art. 78. Além das penas privativas de liberdade e de multa,
podem ser impostas, cumulativa ou alternadamente, observado
o disposto nos arts. 44 a 47, do Código Penal:
I – a interdição temporária de direitos;
II – a publicação em órgãos de comunicação de grande circulação ou audiência, às expensas do condenado, de notícia sobre
os fatos e a condenação;
III – a prestação de serviços à comunidade.
Art. 79. O valor da fiança, nas infrações de que trata este código, será fixado pelo juiz, ou pela autoridade que presidir o inquérito, entre cem e duzentas mil vezes o valor do Bônus do
Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha a
substituí-lo.
Parágrafo único. Se assim recomendar a situação econômica
do indiciado ou réu, a fiança poderá ser:
a) reduzida até a metade do seu valor mínimo;
b) aumentada pelo juiz até vinte vezes.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

88

11/1/2010

11:04

Page 88

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Art. 80. No processo penal atinente aos crimes previstos neste
código, bem como a outros crimes e contravenções que envolvam relações de consumo, poderão intervir, como assistentes
do Ministério Público, os legitimados indicados no art. 82, inciso
III e IV, aos quais também é facultado propor ação penal subsidiária, se a denúncia não for oferecida no prazo legal.
TÍTULO III
DA DEFESA DO CONSUMIDOR EM JUÍZO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e
das vítimas poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a
título coletivo.
Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:
I – interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos
deste código, os transindividuais, de natureza indivisível, de que
sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;
II – interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste código, os transindividuais, de natureza indivisível de
que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas
entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base;
III – interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 89

89

Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados
concorrentemente: (Redação dada pela Lei no 9.008, de
21/3/1995.)
I – o Ministério Público;
II – a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal;
III – as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou
indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente
destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este
código;
IV – as associações legalmente constituídas há pelo menos um
ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear.
§ 1o. O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo
juiz, nas ações previstas nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
§ 2o. (Vetado).
§ 3o. (Vetado).
Art. 83 – Para a defesa dos direitos e interesses protegidos por
este código são admissíveis todas as espécies de ações capazes
de propiciar sua adequada e efetiva tutela.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 84. Na ação que tenha por objeto o cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica
da obrigação ou determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento.
§ 1o. A conversão da obrigação em perdas e danos somente será

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

90

11/1/2010

11:04

Page 90

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

admissível se por elas optar o autor ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
§ 2o. A indenização por perdas e danos se fará sem prejuízo da
multa (art. 287, do Código de Processo Civil).
§ 3o. Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz
conceder a tutela liminarmente ou após justificação prévia, citado o réu.
§ 4o. O juiz poderá, na hipótese do § 3o ou na sentença, impor
multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se
for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o cumprimento do preceito.
§ 5o. Para a tutela específica ou para a obtenção do resultado
prático equivalente, poderá o juiz determinar as medidas necessárias, tais como busca e apreensão, remoção de coisas e
pessoas, desfazimento de obra, impedimento de atividade nociva, além de requisição de força policial.
Art. 85. (Vetado).
Art. 86. (Vetado).
Art. 87. Nas ações coletivas de que trata este código não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação da
associação autora, salvo comprovada má-fé, em honorários de
advogados, custas e despesas processuais.
Parágrafo único. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente condenados em honorários advocatícios e ao décuplo
das custas, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 91

91

Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste código,
a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo,
facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos,
vedada a denunciação da lide.
Art. 89. (Vetado).
Art. 90. Aplicam-se às ações previstas neste título as normas
do Código de Processo Civil e da Lei no 7.347, de 24 de julho de
1985, inclusive no que respeita ao inquérito civil, naquilo que
não contrariar suas disposições.
CAPÍTULO II
DAS AÇÕES COLETIVAS PARA A DEFESA DE INTERESSES INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS
Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82 poderão propor,
em nome próprio e no interesse das vítimas ou seus sucessores,
ação civil coletiva de responsabilidade pelos danos individualmente sofridos, de acordo com o disposto nos artigos seguintes.
(Redação dada pela Lei no 9.008, de 21/3/1995.)
Art. 92. O Ministério Público, se não ajuizar a ação, atuará
sempre como fiscal da lei.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça Federal, é competente para a causa a justiça local:
I – no foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano,
quando de âmbito local;
II – no foro da Capital do Estado ou no do Distrito Federal, para os
danos de âmbito nacional ou regional, aplicando-se as regras do

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

92

11/1/2010

11:04

Page 92

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

Código de Processo Civil aos casos de competência concorrente.
Art. 94. Proposta a ação, será publicado edital no órgão oficial, a
fim de que os interessados possam intervir no processo como litisconsortes, sem prejuízo de ampla divulgação pelos meios de comunicação social por parte dos órgãos de defesa do consumidor.
Art. 95. Em caso de procedência do pedido, a condenação será
genérica, fixando a responsabilidade do réu pelos danos causados.
Art. 96. (Vetado).
Art. 97. A liquidação e a execução de sentença poderão ser
promovidas pela vítima e seus sucessores, assim como pelos legitimados de que trata o art. 82.
Parágrafo único. (Vetado).
Art. 98. A execução poderá ser coletiva, sendo promovida
pelos legitimados de que trata o art. 82, abrangendo as vítimas
cujas indenizações já tiverem sido fixadas em sentença de liquidação, sem prejuízo do ajuizamento de outras execuções. (Redação dada pela Lei no 9.008, de 21/3/1995.)
§ 1o. A execução coletiva far-se-á com base em certidão das
sentenças de liquidação, da qual deverá constar a ocorrência
ou não do trânsito em julgado.
§ 2o. É competente para a execução o juízo:
I – da liquidação da sentença ou da ação condenatória, no caso
de execução individual;
II – da ação condenatória, quando coletiva a execução.
Art. 99. Em caso de concurso de créditos decorrentes de condenação prevista na Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, e de
indenizações pelos prejuízos individuais resultantes do mesmo
evento danoso, estas terão preferência no pagamento.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:04

O que é defesa do consumidor

Page 93

93

Parágrafo único. Para efeito do disposto neste artigo, a destinação
da importância recolhida ao fundo criado pela Lei no 7.347 de 24
de julho de 1985, ficará sustada enquanto pendentes de decisão
de segundo grau as ações de indenização pelos danos individuais,
salvo na hipótese de o patrimônio do devedor ser manifestamente
suficiente para responder pela integralidade das dívidas.
Art. 100. Decorrido o prazo de um ano sem habilitação de interessados em número compatível com a gravidade do dano,
poderão os legitimados do art. 82 promover a liquidação e execução da indenização devida.
Parágrafo único. O produto da indenização devida reverterá
para o fundo criado pela Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985.
CAPÍTULO III
DAS AÇÕES DE RESPONSABILIDADE
DO FORNECEDOR DE PRODUTOS E SERVIÇOS
Art. 101. Na ação de responsabilidade civil do fornecedor de
produtos e serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e
II deste título, serão observadas as seguintes normas:
I – a ação pode ser proposta no domicílio do autor;
II – o réu que houver contratado seguro de responsabilidade poderá chamar ao processo o segurador, vedada a integração do
contraditório pelo Instituto de Resseguros do Brasil. Nesta hipótese, a sentença que julgar procedente o pedido condenará o
réu nos termos do art. 80 do Código de Processo Civil. Se o
réu houver sido declarado falido, o síndico será intimado a informar a existência de seguro de responsabilidade, facultando-se,

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

94

11/1/2010

11:04

Page 94

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

em caso afirmativo, o ajuizamento de ação de indenização diretamente contra o segurador, vedada a denunciação da lide ao
Instituto de Resseguros do Brasil e dispensado o litisconsórcio
obrigatório com este.
Art. 102. Os legitimados a agir na forma deste código poderão
propor ação visando compelir o Poder Público competente a
proibir, em todo o território nacional, a produção, divulgação,
distribuição ou venda, ou a determinar a alteração na composição, estrutura, fórmula ou acondicionamento de produto, cujo
uso ou consumo regular se revele nocivo ou perigoso à saúde
pública e à incolumidade pessoal.
§ 1o. (Vetado).
§ 2o. (Vetado).
CAPÍTULO IV
DA COISA JULGADA
Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este código, a sentença fará coisa julgada:
I – erga omnes, exceto se o pedido for julgado improcedente
por insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação, com idêntico fundamento,
valendo-se de nova prova, na hipótese do inciso I do parágrafo
único do art. 81;
II – ultra partes, mas limitadamente ao grupo, categoria ou
classe, salvo improcedência por insuficiência de provas, nos termos do inciso anterior, quando se tratar da hipótese prevista no
inciso II do parágrafo único do art. 81;

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 95

95

III – erga omnes, apenas no caso de procedência do pedido, para
beneficiar todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do inciso III do parágrafo único do art. 81.
§ 1o. Os efeitos da coisa julgada previstos nos incisos I e II não
prejudicarão interesses e direitos individuais dos integrantes da
coletividade, do grupo, categoria ou classe.
§ 2o. Na hipótese prevista no inciso III, em caso de improcedência do pedido, os interessados que não tiverem intervindo no
processo como litisconsortes poderão propor ação de indenização a título individual.
§ 3o. Os efeitos da coisa julgada de que cuida o art. 16, combinado com o art. 13 da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, não
prejudicarão as ações de indenização por danos pessoalmente
sofridos, propostas individualmente ou na forma prevista neste
código, mas, se procedente o pedido, beneficiarão as vítimas e
seus sucessores, que poderão proceder à liquidação e à execução, nos termos dos arts. 96 a 99.
§ 4o. Aplica-se o disposto no parágrafo anterior à sentença
penal condenatória.
Art. 104. As ações coletivas, previstas nos incisos I e II e do parágrafo único do art. 81, não induzem litispendência para as
ações individuais, mas os efeitos da coisa julgada erga omnes
ou ultra partes a que aludem os incisos II e III do artigo anterior
não beneficiarão os autores das ações individuais, se não for requerida sua suspensão no prazo de trinta dias, a contar da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

96

11/1/2010

11:04

Page 96

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

TÍTULO IV
DO SISTEMA NACIONAL DE DEFESA
DO CONSUMIDOR
Art. 105. Integram o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (SNDC), os órgãos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais e as entidades privadas de defesa do
consumidor.
Art. 106. O Departamento Nacional de Defesa do Consumidor, da Secretaria Nacional de Direito Econômico (MJ), ou
órgão federal que venha substituí-lo, é organismo de coordenação da política do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor,
cabendo-lhe:
I – planejar, elaborar, propor, coordenar e executar a política nacional de proteção ao consumidor;
II – receber, analisar, avaliar e encaminhar consultas, denúncias
ou sugestões apresentadas por entidades representativas ou
pessoas jurídicas de direito público ou privado;
III – prestar aos consumidores orientação permanente sobre
seus direitos e garantias;
IV – informar, conscientizar e motivar o consumidor através
dos diferentes meios de comunicação;
V – solicitar à polícia judiciária a instauração de inquérito policial
para a apreciação de delito contra os consumidores, nos termos
da legislação vigente;
VI – representar ao Ministério Público competente para fins de
adoção de medidas processuais no âmbito de suas atribuições;
VII – levar ao conhecimento dos órgãos competentes as infra-

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:04

O que é defesa do consumidor

Page 97

97

ções de ordem administrativa que violarem os interesses difusos, coletivos, ou individuais dos consumidores;
VIII – solicitar o concurso de órgãos e entidades da União, Estados, do Distrito Federal e Municípios, bem como auxiliar a
fiscalização de preços, abastecimento, quantidade e segurança
de bens e serviços;
IX – incentivar, inclusive com recursos financeiros e outros programas especiais, a formação de entidades de defesa do consumidor
pela população e pelos órgãos públicos estaduais e municipais;
X – (Vetado).
XI – (Vetado).
XII – (Vetado).
XIII – desenvolver outras atividades compatíveis com suas finalidades.
Parágrafo único. Para a consecução de seus objetivos, o Departamento Nacional de Defesa do Consumidor poderá solicitar o
concurso de órgãos e entidades de notória especialização técnico-científica.
TÍTULO V
DA CONVENÇÃO COLETIVA DE CONSUMO
Art. 107. As entidades civis de consumidores e as associações
de fornecedores ou sindicatos de categoria econômica podem regular, por convenção escrita, relações de consumo que tenham
por objeto estabelecer condições relativas ao preço, à qualidade,
à quantidade, à garantia e características de produtos e serviços,
bem como à reclamação e composição do conflito de consumo.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

98

11/1/2010

11:04

Page 98

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

§ 1o. A convenção tornar-se-á obrigatória a partir do registro
do instrumento no cartório de títulos e documentos.
§ 2o. A convenção somente obrigará os filiados às entidades signatárias.
§ 3o. Não se exime de cumprir a convenção o fornecedor que
se desligar da entidade em data posterior ao registro do instrumento.
Art. 108. (Vetado).
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 109. (Vetado).
Art. 110. Acrescente-se o seguinte inciso IV ao art. 1o da Lei no
7.347, de 24 de julho de 1985:
“IV – a qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
Art. 111. O inciso II do art. 5o da Lei no 7.347, de 24 de julho de
1985, passa a ter a seguinte redação:
“II – inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao
meio ambiente, ao consumidor, ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, ou a qualquer outro interesse difuso ou coletivo”.
Art. 112. O § 3o do art. 5o da Lei no 7.347, de 24 de julho de
1985, passa a ter a seguinte redação:
“§ 3o Em caso de desistência infundada ou abandono da ação
por associação legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado assumirá a titularidade ativa”.
Art. 113. Acrescente-se os seguintes §§ 4o, 5o e 6o ao art. 5o da

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 99

99

Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985:
“§ 4o O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado
pelo juiz, quando haja manifesto interesse social evidenciado
pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do
bem jurídico a ser protegido.”
§ 5o Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os Ministérios Públicos da União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos interesses e direitos de que cuida esta lei.
“§ 6o Os órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, mediante combinações, que terá eficácia de título
executivo extrajudicial”.
Art. 114. O art. 15 da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, passa
a ter a seguinte redação:
“Art. 15. Decorridos sessenta dias do trânsito em julgado da
sentença condenatória, sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá fazê-lo o Ministério Público, facultada
igual iniciativa aos demais legitimados”.
Art. 115. Suprima-se o caput do art. 17 da Lei no 7.347, de 24
de julho de 1985, passando o parágrafo único a constituir o
caput, com a seguinte redação:
“Art. 17. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e
os diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente condenados em honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem prejuízo da responsabilidade por perdas
e danos”.
Art. 116. Dê-se a seguinte redação ao art. 18 da Lei no 7.347, de
24 de julho de 1985:

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

100

11/1/2010

11:04

Page 100

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

“Art. 18. Nas ações de que trata esta lei, não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação da associação autora,
salvo comprovada má-fé, em honorários de advogado, custas e
despesas processuais”.
Art. 117. Acrescente-se à Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985,
o seguinte dispositivo, renumerando-se os seguintes:
“Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos,
coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor”.
Art. 118. Este código entrará em vigor dentro de cento e oitenta dias a contar de sua publicação.
Art. 119. Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, 11 de setembro de 1990; 169o da Independência e 102o
da República.
FERNANDO COLLOR
Bernardo Cabral
Zélia M. Cardoso de Mello
Ozires Silva

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:04

Page 101

INDICAÇÕES PARA LEITURA

1. Código de defesa do consumidor anotado e exemplificado
pelo IDEC, Josué Rios, Marilena Lazzarini e Vidal Serrano Jr.,
ASV Editora, 1991. O livro explica os artigos do Código de Defesa do Consumidor em linguagem simples e por meio de exemplos, que envolvem os casos mais comuns do dia a dia do
consumidor.
2. Unsafe at any speed, de Ralph Nader, Bantam Books, Inc., 666
Fifth Avenue, New York, N.Y. 10019, 1973 (originalmente publicado em 1965, por Grossman Publishers). Nesse livro, o autor, o
mais famoso líder do movimento dos consumidores, relata a falta
de preocupação da indústria automobilística com a segurança dos
automóveis. O livro foi um marco e chamou a atenção das autoridades públicas e dos consumidores para o assunto.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

102

11/1/2010

11:04

Page 102

J. Rios, M. Lazzarini e V. Serrano Jr.

3. Freedom from harm, de David Boillier e Joan Claybrook, publicado por Public Citizen and Democratic Project, 1986. O
livro relata as conquistas obtidas pelo movimento dos consumidores, especialmente as da década de 1970, os regulamentos
voltados para garantir a saúde e a segurança dos consumidores
diante da possibilidade de muitas delas serem eliminadas durante o governo Reagan, quando a desregulamentação foi uma
regra.
4. Iocu – Consumerism The green factor – An annotated bibliograph. Publicado pelo Escritório Regional da locu para a
Ásia, PO Box 1045, 10830 Penang, Malasia. O livro é de grande
utilidade para aqueles que se interessem pelo green consumerism, pois apresenta a compilação da vasta bibliografia sobre o
assunto.
5. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos
autores do anteprojeto, de Ada Pellegrini Grinover e outros, Forense Universitária, 1a ed., 1991. O livro, embora dirigido a especialistas, contém um bom histórico do movimento
consumerista e muitas informações acessíveis ao público em
geral e é considerado um dos mais importantes comentários ao
Código do Consumidor.
6. Abrindo a empresa para o consumidor, de Maria Lucia
Zulzke, editora Qualitymark, 1a ed., 1991. O livro mostra a importância da valorização do consumidor pelas empresas e os
resultados positivos para todos dessa parceria.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

O que é defesa do consumidor

11:04

Page 103

103

7. A defesa do consumidor e o direito como instrumento de
mobilização social, de Josué Rios, Editora Maud, Rio de Janeiro, 1998. A obra conta a história do movimento de consumidores no Brasil e no exterior, discute as mazelas da sociedade de
consumo e a mobilização dos consumidores para defender os
seus direitos.
8. Compre bem – manual de compras e garantias do consumidor, de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, Saraiva, São Paulo, 1998.
Esse livro traduz os direitos e proteção do consumidor para
uma língua acessível e ensina como ele pode se prevenir e reparar lesões no mercado de consumo.
9. A construção do direito do consumidor, de Marcelo Gomes
Sodré, além de apresentar a evolução histórica do direito do
consumidor, disserta sobre os princípios e o sentido desse direito na sociedade de consumo de massa.

DEFESA DO CONSUMIDOR miolo C10:Layout 1

11/1/2010

11:04

Page 104

SOBRE OS AUTORES
JOSUÉ RIOS
Mestre em Filosofia do Direito e doutor em Direito do
Consumidor pela PUC/SP; professor de Direito do Consumidor da PUC/SP; consultor e colunista de consumo do Jornal
da Tarde de São Paulo.
VIDAL SERRANO JR.
Promotor de Justiça em São Paulo; mestre, doutor e livre-docente em Direito Constitucional pela PUC/SP, na qual leciona nos cursos de graduação e pós-graduação.
MARILENA LAZZARINI
Engenheira agrônoma, atualmente assessora o Idec – Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, do qual foi fundadora;
presidente do Conselho Diretor e coordenadora executiva. É
membro do Conselho da Consumers International.

